Kapitel 1. Umverteilen für soziale Gerechtigkeit
Die Ungleichheit in der EU ist gewachsen, die Schere zwischen Arm und Reich geht
weiter auf. Das Versprechen, dass Europa durch die Europäische Union stärker
zusammenwächst, wurde nicht gehalten. Die Vertragsgrundlagen der EU stellen den
ungehinderten Kapital- und Warenverkehr vor die sozialen Interessen der Bevölkerung.
So entsteht immer mehr Ungleichheit zwischen den Eigentümer*innen der großen
Unternehmen und den Beschäftigten, Rentner*innen und ihren Familien. Ungleichheit
ist das Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit. Sie schließt Millionen Menschen von einer
gerechten Teilhabe an der Gesellschaft aus. Die Ungerechtigkeit ist im Alltag zu
spüren: Arbeiten bis zur Erschöpfung in der Pflege, an der Kasse und trotzdem kaum
über die Runden kommen, höhere Energiekosten – aber die Konzerne freuen sich über
Rekordgewinne. Ungleichheit unterhöhlt die Demokratie und zerstört den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in der EU. Die EU hat sich gleichwertigen
Lebensverhältnissen verschrieben. Die Ungleichheit zwischen den Regionen wächst
aber. Ungleichheit bedeutet ungleiche Löhne für die gleiche Arbeit an
unterschiedlichen Orten in der EU; Frauen bekommen immer noch weniger für die
gleiche Arbeit. Wer reich ist, belastet die Umwelt um ein Vielfaches. Wer arm ist, ist
häufiger krank und stirbt früher. Wer reich ist, kann sich leichter vor der Steuer
verstecken und hat bessere Chancen, mit Lobbyvereinen die eigenen Interessen ins
Parlament zu bringen.
Wer Europa will, muss es den Reichen nehmen. Die Linke streitet für eine Umverteilung
des gesellschaftlichen Reichtums, damit es für ein gutes Leben für alle reicht.
 Wir wollen den Reichtum von den Profiten zu den Löhnen verschieben: Die
Gewinne der Unternehmen in Europa sind durch die Decke gegangen, die Löhne und
Gehälter werden von den Preissteigerungen aufgebraucht. Die Inflation wird von
den Profiten der Konzerne angetrieben. Die Unternehmen investieren einen immer
geringeren Teil ihrer Profite in Innovation und verschieben einen immer größeren zu
den Dividenden. Innovationen wollen sie über staatliche Investitionen finanziert
bekommen, ohne die eigenen Gewinne einzusetzen und in irgendeiner Form
kooperieren zu müssen.
 Wir wollen die Beschäftigten ins Zentrum wirtschaftlicher Entscheidungen
stellen. Steuerung von Investitionen, Modernisierung und allgemeine
Arbeitsbedingungen müssen von den Beschäftigten selbst bestimmt werden. Sie
schaffen durch ihre Arbeit den Reichtum der Unternehmen – nicht das Management.
 Wir wollen den privaten Reichtum zum Öffentlichen verschieben: Hohe Vermögen
und Konzerngewinne müssen stärker zur Finanzierung des Gemeinwesens überall in
der EU beitragen. Für soziale Sicherheit und verlässliche öffentliche
Dienstleistungen und Strukturen, für Investitionen in den klimagerechten und
sozialen Umbau unserer Wirtschaft. Das ist auch ein Beitrag zu gleichwertigen
Lebensverhältnissen in der EU.
 Wir wollen den Reichtum von oben nach unten lenken: Wir wollen soziale
Mindeststandards durchsetzen und Armut in Europa abschaffen.
Wir setzen uns ein für gute Sozialleistungen und dafür, dass Menschen nicht auf
Sozialleistungen angewiesen sind: weil die Löhne und Renten für ein gutes Leben
reichen; weil die öffentlichen Dienstleistungen gebührenfrei sind; weil Wohnen
bezahlbar ist; weil die Energiekosten sozial gestaffelt sind. Gesellschaftliche Teilhabe
und der Schutz vor Armut sind nicht nur eine Frage der Sozialpolitik. Sie bauen auf
starke Gewerkschaften, die für gute Löhne kämpfen. Dafür sind Tariftreue und das
Streikrecht zentral. Gute Löhne müssen zu Renten führen, mit denen der
Lebensstandard gehalten werden kann und die sicher vor Armut schützen. Teilhabe
|13
baut auf einer sozial gerechten Wirtschaftspolitik und der Vergabe von öffentlichen
Mitteln auf: Entsteht der Reichtum in den Regionen, wo produziert wird? Zahlen die
großen Unternehmen dort Steuern, wo sie Umsätze machen?
Entsteht aus öffentlicher Förderung auch öffentliches Eigentum? Werden die
öffentlichen Eigentumsanteile genutzt, um auf die Art des Wirtschaftens und soziale
Preise Einfluss zu nehmen? Wir wollen die Gewichte verschieben: Die Daseinsvorsorge
muss gemeinwohlorientiert arbeiten, nicht nach Profiten. Für stärkere Mitsprache der
Beschäftigten in allen Unternehmen und Sektoren, die staatliche Förderung und
Investitionen erhalten!
Umverteilen für gute Arbeit
Wir streiten für gute Löhne in ganz Europa, von denen alle gut leben können.
Unternehmen dürfen ihre Betriebe oder ihren Firmensitz nicht zum Lohn- und
Sozialdumping verlagern oder die Rechtsform wechseln, um Mitbestimmungsrechte
der Beschäftigten auszuhebeln. Wir wollen gute Standards für alle in einem
demokratischen Europa. Wir wollen, dass Menschen sich frei in Europa bewegen
können – aber sie sollen nicht auswandern müssen, weil es in ihrem Herkunftsland
keine Arbeit oder nur zu schlechten Bedingungen gibt. Wir finden uns nicht damit ab,
dass sie als Billigarbeitskräfte missbraucht werden, wenn sie zum Arbeiten nach
Deutschland oder in andere Länder kommen. Wir haben im Europäischen Parlament
eine Mindestlohnrichtlinie erkämpft. Jetzt kämpfen wir dafür, dass sie in Deutschland
richtig umgesetzt wird.
Die Löhne hoch!
Mindestens 20 Millionen Menschen sind in der EU trotz Erwerbsarbeit von Armut
bedroht. Die EU verpflichtet die Mitgliedstaaten mit der Mindestlohnrichtlinie, bis Ende
2024 Gesetze zu erlassen für eine angemessene Höhe der gesetzlichen Mindestlöhne
und ihre regelmäßige Anpassung. Als angemessener Mindestlohn gelten laut EU
mindestens 60 Prozent des mittleren (= Median) Stundenlohns. In Deutschland wären
das 2024 14,12 Euro! Die EU fordert nationale Aktionspläne zur Erhöhung der
Tarifbindung, wenn für weniger als 80 Prozent der Beschäftigten Tarifverträge gelten.
In Deutschland sind es nur etwa 50 Prozent – jede*r zweite Beschäftigte hierzulande
ist nicht durch einen Tarifvertrag geschützt. Mit Tarifverträgen verdienen die
Beschäftigten mehr und sind besser geschützt. Wir wollen dafür sorgen, dass die
Tarifbindung steigt!
 Der gesetzliche Mindestlohn muss in Deutschland auf mindestens 15 Euro steigen
und jährlich automatisch in Höhe der Inflationsrate erhöht werden.
 Öffentliches Geld nur noch für gute Arbeit. Damit öffentliche Aufträge nicht mehr an
Lohndrücker und Betriebe ohne Tarifvertrag vergeben werden, muss Tariftreue als
Voraussetzung bei öffentlichen Aufträgen bundesweit festgeschrieben werden,
auch für die Subunternehmen.
 Wir wollen Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen: Die Tarifbindung ist in
Deutschland auch deswegen so niedrig, weil es Unternehmen leichtgemacht wird,
sich Tarifverträgen zu entziehen. Tarifverträge müssen auf Antrag der
Gewerkschaften allgemeinverbindlich werden.
 Tarifverträge müssen bei der Auslagerung auf Subunternehmen fortgelten.
 Werkverträge und Leiharbeit wollen wir strenger regulieren, um Lohndumping und
unsichere Arbeitsverhältnisse zu unterbinden.
 Mitgliedschaften ohne Tarifvertrag (OT) in Arbeitgeberverbänden wollen wir
verbieten.
14|
 Wir wollen die Tariftreuepflicht ins EU-Vergaberecht aufnehmen.
 Wir wissen, dass nicht in allen EU-Ländern 60 Prozent des mittleren Lohns
existenzsichernd sind. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass sich der Mindestlohn
in allen EU-Ländern auch am tatsächlichen Bedarf zum Leben orientiert (Living
Wage).
 Wir setzen uns dafür ein, dass unsichere Arbeitsverhältnisse bei Subunternehmen
und Leiharbeit in der EU verboten werden.
Kürzere Arbeitszeiten: Zeit für Freizeit und Familie
Unternehmensverbände drängen in vielen europäischen Ländern auf längere
Arbeitszeiten für Beschäftigte. Sie wünschen sich 12-Stunden-Tage und 60-StundenWochen und machen mobil gegen Schutzgesetze, die dem im Weg stehen. Sie
versuchen, das als Freiheitsgewinn zu verkaufen. Doch Freiheit heißt, dass wir selbst
darüber entscheiden können, wie und wofür wir unsere Zeit verwenden – und nicht das
Management nach seinen Profitinteressen. Deswegen streiten wir für kürzere
Arbeitszeiten, damit mehr Zeit für Familie, Freunde, Hobbys und Erholung bleibt. Auch
in Artikel 2 der Europäischen Sozialcharta ist die Verpflichtung festgehalten, „die
Arbeitswoche fortschreitend zu verkürzen“. In vielen Berufen sind Beschäftigte schon
jetzt am Rand ihrer Kräfte. Das betrifft besonders auch Pflegekräfte, Erzieher*innen
und Beschäftigte in sozialen Einrichtungen. Viele arbeiten deswegen in Teilzeit, auch
wenn das für sie weniger Geld und eine niedrige Rente bedeutet – und den Mangel an
Fachkräften verstärkt. Mit kürzeren Arbeitszeiten und höheren Löhnen werden Pflege,
Erziehung und andere „Mangelberufe“ attraktiver. So können genügend Fachkräfte
gefunden und gehalten werden. Kürzere Arbeitszeiten erleichtern eine
gleichberechtigte Arbeitsteilung bei Haushalts- und Sorgeaufgaben, die bisher
hauptsächlich von Frauen erledigt werden.
 Eine 4-Tage-Woche ist genug: kurze Vollzeit für alle bei vollem Lohn- und
notwendigem Personalausgleich. Wir schlagen dafür eine Verkürzung auf etwa 30
Stunden pro Woche vor (bzw. eine 4-Tage-Woche): flexibel über die Berufsbiografie
zu wählen. Wir wollen Modellprojekte dazu fördern. Arbeitszeitverkürzung darf nicht
zur Verdichtung der Arbeit führen!
 Deutschland muss endlich eine verbindliche Arbeitszeiterfassung für alle
Beschäftigten umsetzen, die dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes entspricht.
Beschäftigte werden durch nicht erfasste Arbeitszeiten und unrealistische
Leistungsvorgaben um einen Teil ihres Lohns betrogen.
 Wartezeiten während der Arbeit müssen verpflichtend bezahlt werden. Sie sind
keine Freizeit der Beschäftigten!
 Wir brauchen EU-Arbeitsschutzrichtlinien zum Schutz vor Stress und körperlicher
Überlastung für gute Standards in der gesamten EU.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Frauen bekommen in Deutschland für ihre Arbeit immer noch fast ein Fünftel weniger
Geld als Männer. Das ist einer der höchsten Verdienstunterschiede aller EU-Länder.
Mit der Entgelttransparenzrichtlinie verpflichtet die EU die Mitgliedstaaten bis 2026 zu
Maßnahmen, um das zu ändern. Wir wollen nicht nur Transparenz, sondern Gleichheit:
Das deutsche Entgelttransparenzgesetz muss ein Entgeltgleichheitsgesetz sein. Wir
brauchen nicht nur ein Auskunftsrecht, sondern stärkere Durchsetzungsrechte, um
tatsächlich gleiche Bezahlung zu erreichen. Zudem müssen die Löhne in sogenannten
Frauenberufen steigen – dazu muss auch die Auslagerung durch öffentliche
Arbeitgeber beendet und öffentliche Dienstleistungen müssen ausreichend finanziert
werden. (Siehe Kapitel 1, „Steuern gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft“)
|15
 Alle Unternehmen müssen ihren Beschäftigten Auskunft über das Lohnniveau für
vergleichbare Tätigkeiten geben.
 Wir wollen ein Verbandsklagerecht zur Durchsetzung gleicher Bezahlung, damit
Frauen nicht mehr allein ihre Rechte einklagen müssen.
Beschäftigte in der Digitalisierung schützen
Durch die Digitalisierung von Produktionsprozessen, die Nutzung von
Computersystemen und Anwendungen künstlicher Intelligenz bekommt der Schutz von
Beschäftigten eine neue Dringlichkeit. Digitale Vorgänge hinterlassen Daten, die
umfassende Rückschlüsse auf die Arbeitenden ermöglichen. Leistung und Verhalten
können damit überwacht und gesteuert werden. Wir wollen die Persönlichkeitsrechte
von Beschäftigten schützen, unzulässige Kontrollen verhindern und
Verhaltenssteuerung begrenzen. Nur so können wir eine menschenwürdige Arbeitswelt
erhalten und ausbauen, in der digitale Anwendungen Unterstützung für Beschäftigte
sind und nicht nur Mittel zur Profitsteigerung der Unternehmen. Digitalisierung soll das
Leben und die Arbeit erleichtern, nicht erschweren oder dazu dienen, Arbeitsrechte zu
schleifen.
 Der Datenschutz für Beschäftigte muss umfassend geregelt werden. Die EU hat das
in der Datenschutzgrundverordnung ausdrücklich ermöglicht!
 Wir wollen den Einsatz von Keyloggern und anderen Überwachungstechnologien
verbieten.
 Die digitale Überwachung von Betriebsräten muss ausgeschlossen werden.
 Betriebsräte und Beschäftigte müssen Auskunftsrechte erhalten, wo künstliche
Intelligenz (KI) zum Einsatz kommt. Es muss transparent gemacht werden, welche
Algorithmen eingesetzt werden, damit Betriebsräte deren Arbeitsweise und
Entscheidungsprozesse überprüfen können.
 Keine Personalauswahl durch KI! Sie führt zu Diskriminierung, weil abweichende
Erfahrungen weniger Berücksichtigung finden.
 Wir wollen, dass die EU den Einsatz von KI in der Arbeitswelt europaweit regelt.
Besonders im digitalen Bereich machen die Arbeitsbedingungen nicht an den
Grenzen halt.
28 Millionen Menschen arbeiten in Europa für digitale Plattformen wie Uber, Lieferando
oder Amazon unter oft prekären Bedingungen. 2025 werden es wahrscheinlich bereits
43 Millionen sein. Sie sind häufig Scheinselbstständige und erhalten ihre Aufträge über
intransparente Algorithmen. Mit der Plattformarbeitsrichtlinie will die EU
Beschäftigtenrechte und soziale Absicherung für diese Arbeiten sicherstellen. Die
Unternehmensverbände versuchen, diese Rechte möglichst vielen Beschäftigten
vorzuenthalten. Wir wollen, dass die Richtlinie für alle Beschäftigten umfassend
umgesetzt wird, damit Mindestlöhne, Arbeitszeitregelungen,
Sozialversicherungsschutz, betriebliche Mitbestimmungsrechte und das Recht auf
gewerkschaftliche Organisierung nicht ausgehöhlt oder umgangen werden.
 Die Begriffe „Betrieb“ und „Arbeitnehmer*in“ müssen an die Realität kapitalistischer
Plattformarbeit angepasst werden. Den Beschäftigten bei Plattformen stehen
dieselben Arbeitsrechte, derselbe Sozialversicherungsschutz und dieselben
Mitbestimmungsrechte zu wie Beschäftigten in herkömmlichen Betrieben.
 Es muss ein Auskunftsrecht über Auftragsvergabe durch Algorithmen geschaffen
werden. Betriebsräte brauchen Einsichtsrecht in die Algorithmen.
16|
Soloselbstständige absichern
Die Europäische Kommission hat Leitlinien verabschiedet, die Tarifverhandlungen von
Soloselbstständigen ermöglichen, indem sie vom Wettbewerbsrecht ausgenommen
sind. Das begrüßen wir, aber wir brauchen auch eine europäische Regelung zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Soloselbstständige.
 Auftraggeber*innen müssen auch für Soloselbstständige
Sozialversicherungsbeiträge zahlen.
 Es müssen branchenweite Mindesthonorare geregelt werden.
Auslagerung auf Subunternehmen einschränken
Die Auslagerung von Aufträgen auf rechtlich selbstständige Subunternehmen nimmt
zu. Damit wollen die Unternehmen – und auch die öffentlichen Arbeitgeber*innen! –
Arbeits- und Tarifstandards im Hauptunternehmen umgehen. Insbesondere in der
Bauwirtschaft, Logistik, im IT-Sektor, der Reisebranche, im öffentlichen
Personenverkehr und in der Landwirtschaft kommt derartiges Sozialdumping häufig
vor.
 Wir wollen eine europäische Regelung zur Generalunternehmerhaftung, wie es sie
zum Beispiel im Baugewerbe in Deutschland gibt. Auftraggeber*innen müssen für
die Arbeitsbedingungen und Entlohnung der von ihnen beauftragten
Subunternehmen einstehen.
 Bei einer Änderung der EU-Verträge müssen die Bereiche der öffentlichen
Daseinsvorsorge von Liberalisierung und Privatisierung ausgenommen werden.
Unternehmen in die Verantwortung für die gesamte Lieferkette nehmen
Die EU will Sorgfaltspflichten von Unternehmen bei deren ausländischen
Zulieferer*innen festschreiben. Es ist kein Naturgesetz, dass Unternehmen
Vorprodukte von Subunternehmen in anderen Ländern beziehen, deren Arbeits- und
Herstellungsbedingungen sie nicht kontrollieren können. Das ist
Unternehmensstrategie, um die Kosten für Herstellung und Lagerung ihrer Produkte zu
senken. Sozial- und Umweltdumping, die Verletzung von Arbeits- und
Menschenrechten werden dabei meist in Kauf genommen. Es ist nicht wahr, dass die
Unternehmer*innen nicht wissen und nicht beeinflussen können, unter welchen
Bedingungen ihre günstigen Zulieferer*innen produzieren lassen. Wir setzen uns dafür
ein, dass alle Hersteller*innen in die Verantwortung genommen werden.
 Die Schwellenwerte für Unternehmensgrößen müssen deutlich herabgesetzt
werden.
 Wir wollen die Informations- und Mitbestimmungsrechte für Betriebsräte erweitern.
(Siehe Kapitel 4, „Sozial gerecht weltweit“)
Mehr Rechte für mobile Beschäftigte und Saisonbeschäftigte
Arbeitsmobilität innerhalb der EU darf nicht dazu führen, dass Beschäftigte
ausgebeutet werden und die soziale Absicherung ausgehebelt wird. Noch immer
werden auch „Briefkastenfirmen“ genutzt, um mit mobilen Beschäftigten einen
Dumpingwettbewerb um die niedrigsten Löhne und schlechtesten Arbeitsbedingungen
zu organisieren. Dieses Unterlaufen von Arbeitsstandards muss unterbunden werden.
Die EU will mit einer Überarbeitung der Entsenderichtlinie die soziale Absicherung von
ins Ausland entsandten Beschäftigten stärken. Dabei muss gelten:
|17
 Voller Sozialversicherungsschutz in jedem Arbeitsverhältnis ab dem ersten Tag,
auch für Saisonbeschäftigte. „Geringfügige Beschäftigung“ darf nicht länger für
Sozialdumping missbraucht werden!
 Sozialversicherungsbeiträge müssen dort gezahlt werden, wo die Wertschöpfung
stattfindet, um missbräuchliche Entsendung zu verhindern.
 Ansprüche aus der Arbeitslosenversicherung müssen grenzüberschreitend
angerechnet werden.
 Vermittlungsagenturen müssen Mindeststandards einhalten und in gute
Arbeitsbedingungen vermitteln.
 Wir streiten für verbindliche menschenwürdige Standards für Unterkünfte mobiler
Beschäftigter.
 Arbeitsschutzkontrollen in den Mitgliedsländern müssen im Sinne der Beschäftigten
ausgebaut werden: Es muss aufhören, dass der Zoll im Zweifelsfall seine Erfolge
durch Aufdeckung „illegalen Aufenthalts“ schafft, statt gegen die Unternehmen
vorzugehen. Das ist besonders für ausländische Beschäftigte wichtig und um den
Arbeitsschutz zu stärken.
 Die EU muss europaweite Beratungsstellen für mobile Beschäftigte, wie das
Netzwerk Faire Mobilität des DGB, dauerhaft und ausreichend finanzieren.
Mitbestimmung und Demokratie im Betrieb und in der Wirtschaft stärken
Unternehmen sehen die Demokratie gern am Werktor enden. Der europäische
Binnenmarkt erleichtert es, Beschäftigte gegeneinander auszuspielen und mit
Verlagerung in Länder mit niedrigeren Löhnen oder Sozialstandards zu drohen (und die
Drohung umzusetzen). Sie ändern die Rechtsform ihrer Unternehmen, um die
Mitbestimmung der Beschäftigten über die Unternehmenspolitik in den Aufsichtsräten
zu umgehen. Die Umwandlungsrichtlinie der EU erlaubt jedoch eine viel stärkere
Begrenzung, als die Bundesregierung umgesetzt hat. Wir setzen uns dafür ein, die
Rechte von Beschäftigten und Betriebsräten zu stärken, und treten der Aushöhlung der
Demokratie durch die Unternehmen entgegen. Das ist für einen sozialökologischen
Umbau der Wirtschaft von entscheidender Bedeutung.
 Wir fordern ein Mitbestimmungsrecht bei wirtschaftlichen Fragen wie Investitionen,
Betriebsschließungen, Verlagerung und Entlassungen. Beschäftigte und die
Gesellschaft müssen mitentscheiden, was, wo und unter welchen Bedingungen
produziert wird. Das darf nicht allein dem Profitinteresse der Aktionäre überlassen
bleiben.
 Die deutschen Mitbestimmungsgesetze müssen auf ausländische
Unternehmensformen ausgeweitet werden und auch bei der Europäischen
Aktiengesellschaft (SE) voll gelten, um Mitbestimmungsflucht zu verhindern.
Europäische Betriebsräte wollen wir stärken.
 Das Streikrecht muss für alle Beschäftigten in Deutschland gewährleistet sein,
einschließlich der Beschäftigten in kirchlichen Einrichtungen und für Beamt*innen.
Auf europäischer Ebene wollen wir ein Recht auf politischen Streik verankern.
 Wo öffentliche Gelder an Unternehmen fließen, müssen sie mit einer Ausweitung der
Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten bzw. öffentlichem Miteigentum verbunden
werden.
 Bei Standortverlagerung müssen öffentliche Fördermittel für die Ansiedlung
zurückgezahlt werden. Der Zeitraum, für den das gilt, muss verlängert werden.
 Wir wollen Genossenschaften und kollektives Eigentum an Betrieben fördern.
18|
Soziale Sicherheit für alle in Europa:
Umverteilen von oben nach unten
Armut abschaffen und soziale Ausgrenzung bekämpfen
Wir sagen der Ungleichheit den Kampf an: Der unverschämte Reichtum weniger ist die
Armut vieler. Damit wollen wir Schluss machen. Wir wollen den Sozialstaat überall in
Europa stärken und die Unternehmen stärker für die Finanzierung der sozialen
Sicherungssysteme in die Pflicht nehmen.
Mehr als jede*r Fünfte in der Europäischen Union ist von Armut bedroht, das sind über
140 Millionen Menschen. Jedes vierte Kind unter 18 Jahren zählt dazu. Die
Ungleichheit zwischen den Regionen hat zugenommen. Die „soziale Säule“ der EU
sollte ein Gegengewicht zur neoliberalen Politik und ihren Folgen schaffen. Aber mehr
als 100 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor, in prekärer Beschäftigung
und sind trotz und mit Arbeit arm. Der Verarmung und Entsicherung stellen wir unsere
Vision einer sozial gerechten EU entgegen, in der alle Menschen sozial abgesichert mit
guter Arbeit, auskömmlichen Renten und armutsfester Existenzsicherung leben
können. Soziale Sicherheit ist Voraussetzung für ein würdevolles Leben. Wenn
Konzerne und Reiche in die Pflicht genommen werden, ist sie finanzierbar.
 Europäische Mindeststandards: Die sozialen Standards in den EU-Ländern dürfen
nur nach oben angeglichen, aber nicht abgesenkt werden (Aufwärtskonvergenz).
Statt Institutionalisierung von Kürzungen (wie mit den Maastricht-Kriterien und dem
Fiskalpakt) fordern wir für die EU einen automatischen Mechanismus zur sozialen
Sicherung. Wenn Löhne und Einkommen, Beschäftigung und Sozialausgaben unter
einen Grenzwert fallen, müssen entsprechende Gegenmaßnahmen eingeleitet
werden.
 Wir wollen ein europäisches Mindesteinkommen: Es soll das soziokulturelle
Existenzminimum sichern, wenn keine ausreichenden finanziellen Mittel verfügbar
sind. Dieses Mindesteinkommen muss in allen Lebenslagen sicher gegen Armut
schützen. Das Europäische Parlament hat im März 2023 auf unseren Antrag hin eine
verbindliche Richtlinie beschlossen, jetzt muss sie umgesetzt werden!
 Wir wollen eine europäische Erwerbslosenversicherung durchsetzen. Dafür soll eine
Rahmenrichtlinie geschaffen werden, die den Mitgliedstaaten Vorgaben macht. Sie
muss Mindeststandards festlegen zu Anwartschaften, Anspruchshöhe und -dauer
sowie zur Abdeckungsquote (also wie viele Erwerbslose Leistungen aus der
Erwerbslosenversicherung beziehen).
 Wenn soziale Rechte verletzt werden, die in der Europäischen Sozialcharta
verankert sind, wollen wir ein kollektives Beschwerderecht (Verbandsklagerecht)
schaffen. Das sieht das „EU-Protokoll über ein fakultatives
Kollektivbeschwerdeverfahren“ von 1995 vor. Deutschland hat dieses Protokoll
bislang weder unterzeichnet noch ratifiziert.
 Sozialen Fortschritt institutionalisieren: Wir fordern eine soziale Fortschrittsklausel,
um den grundsätzlichen Vorrang von sozialen Grundrechten, insbesondere des
Streikrechts (unabhängig von der Branche), vor der Binnenmarktfreiheit zu sichern.
Renten sichern!
Wir streiten für ein Alter in sozialer Sicherheit überall in Europa. Jede*r fünfte
Rentner*in in der EU ist von Armut bedroht. Mit den Renten darf nicht an den
Finanzmärkten spekuliert werden, und Rentenleistungen dürfen nicht von den
Aktienkursen abhängig sein. Die Unternehmen wollen das Renteneintrittsalter erhöhen.
|19
Wir stellen uns dem entgegen! Die Preissteigerungen haben viele Rentner*innen in Not
gebracht. Wir streiten für einen wirksamen Ausgleich der Inflation für die Rente!
 Wir wollen eine europaweite Mindestrente, die garantiert, dass alle Menschen im
Alter sicher vor Armut sind. Sie muss oberhalb der Armutsrisikogrenze des
jeweiligen Landes liegen. Sie soll einkommens- und vermögensgeprüft sein.
 Die gesetzliche Rente muss europaweit den im Erwerbsleben erreichten
Lebensstandard sichern. Wir fordern darüber hinaus, dass niedrige Renten
aufgestockt werden, bis sie sicher vor Armut schützen (Solidarische Mindestrente).
 Die europäischen Pensionskassen gehören zu den größten Investoren in fossile
Energien weltweit. Durch den Ausbau kapitalgedeckter Rentensysteme sind sie zu
renditegetriebenen Investoren geworden, die nicht nur umweltschädlich, sondern
auch riskant agieren. Wir wollen die Macht der Pensionskassen zurückfahren, indem
wir gesetzliche und umlagebasierte Rentenkassen europaweit stärken.
Kinderarmut europaweit bekämpfen, Kinderrechte stärken
In der EU lebte 2019 fast jedes vierte Kind unter 18 Jahren in Armut (22 Prozent). Das
sind fast 18 Millionen Kinder in Not. Auch in Deutschland ist jedes fünfte Kind von
Armut betroffen. Die Europäische Kindergarantie soll Kinderarmut und soziale
Ausgrenzung von Kindern in der EU bekämpfen.
 Wir wollen, dass die Europäische Kindergarantie so umgesetzt wird, dass allen
Kindern und Jugendlichen die soziokulturelle Teilhabe und ein gleichberechtigter
und diskriminierungsfreier Zugang zu kostenloser Bildung und Erziehung,
Gesundheitsversorgung, gesunder Ernährung und altersgerechter Unterkunft
ermöglicht wird.
 Bei der Umsetzung müssen Kinder und Jugendliche beteiligt werden, damit ihre
Perspektiven Berücksichtigung finden.
 Die Einführung einer Kindergrundsicherung muss ein zentraler Baustein der
Europäischen Kindergarantie sein.
Für ein starkes europäisches Gemeinwesen:
Umverteilen von privat zu öffentlich
Wir wollen eine EU, die für sozialen Fortschritt steht. Die mit einer Politik der
Vollbeschäftigung die Verhandlungsmacht der Beschäftigten stärkt und den
finanziellen Herausforderungen des sozialen und ökologisch gerechten Umbaus der
Wirtschaft gewachsen ist. Der Haushalt der EU und die nationalen Haushalte müssen
dem genügen. Die Probleme des Neoliberalismus zeigen sich offen. Immer häufiger ist
die EU gezwungen, mit den neoliberalen Prinzipien zu brechen, auf denen ihre eigenen
Verträge gründen. Wir streiten für eine starke, unabhängige EU, die den sozialen und
ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft organisiert. Der EU-Haushalt
muss das abbilden.
Zur Bewältigung der Corona-Krise hat die EU zusammen mit ihrem mehrjährigen
Finanzrahmen 2021 bis 2027 das Programm „NextGenerationEU“ verabschiedet.
Erstmals hat die EU eigene Kredite, sogenannte Eurobonds, zu günstigen Konditionen
auf den Finanzmärkten aufgenommen. Das reicht aber nicht aus, um die bestehenden
Krisen in der EU anzugehen.
Die Kriterien von Maastricht und der Stabilitäts- und Wachstumspakt schreiben vor,
dass Staaten sich jährlich mit nicht mehr als 3 Prozent ihres Bruttoinlandsproduktes
verschulden dürfen und ihr Gesamtschuldenstand 60 Prozent nicht überschreiten darf.
Der Fiskalpakt verschärft die Neuverschuldungsquote für die Euroländer sogar auf
20|
maximal 0,5 Prozent. Diese Regeln verhindern eine aktive Fiskalpolitik der EU. Sie
legen die EU und ihre Mitgliedstaaten auf eine neoliberale Politik fest, nach der
Profitsteigerung von Konzernen Vorrang hat. Breite und dauerhafte gesellschaftliche
Akzeptanz kann die EU nur finden, wenn sie nicht länger dem neoliberalen Dogma folgt
und nicht mit persönlichen Entbehrungen verbunden wird, die „von Brüssel“
beschlossen werden.
Die europäischen Fiskalregeln haben – wie die deutsche Schuldenbremse – sinnvolle
und notwendige öffentliche Investitionen verhindert. Im Zuge der Corona-Krise wurden
sie ausgesetzt, weil sie an der Realität gescheitert sind. Derzeit wird zwischen der EUKommission und den Mitgliedstaaten über ihre zaghafte Reform verhandelt. Das 3-
Prozent-Defizit-Kriterium und die 60-Prozent-Schuldenstandsquote bleiben jedoch
erhalten. Die Mitgliedstaaten sollen lediglich mehr Flexibilität beim Schuldenabbau
haben. Die Begrenzung des Defizits auf 3 Prozent und die Obergrenze von 60 Prozent
sind willkürlich festgelegt, es gibt keine ökonomische Begründung dafür. Wir fordern,
dass sie aufgehoben und die Europäischen Verträge entsprechend geändert werden,
um wirksame Sozialpolitik und langfristige sozialökologische Investitionen zu
ermöglichen!
Der erste Schritt kann gemacht werden, ohne die Verträge zu ändern: Wir wollen, dass
öffentliche Nettoinvestitionen über Kredite finanziert werden dürfen. Öffentliche
Investitionen führen dazu, dass die öffentliche Infrastruktur und das öffentliche
Vermögen gestärkt und verbessert werden, und sie schaffen nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung. Öffentliche Investitionen dürfen deshalb nicht in Defizite
und den Schuldenstand eingerechnet werden. Ausgenommen davon werden
Investitionen in Rüstungs- und Militärausgaben, denn sie tragen nicht zur Erhöhung
des gesellschaftlichen Wohlstands bei.
 Der EU-Haushalt muss doppelt so groß sein, um die zahlreichen Krisen in der EU zu
meistern und eine regional ausgeglichene Entwicklung zu ermöglichen.
 Woher kommt das Geld: Wir wollen neue Steuern für transnationale und
multinationale Konzerne einführen. Eine Finanztransaktionssteuer und eine
Gesamtbesteuerung von Konzernen auf EU-Ebene durch die direkte Besteuerung
von 25 Prozent der Unternehmensgewinne helfen, die Steuern in der EU zu
harmonisieren.
 Wir wollen Strukturmittel der EU gezielt für den sozialökologischen Umbau
(europäischer Green New Deal) einsetzen, um die Menschen und Regionen in der
Konversion zu unterstützen: Umbau von Wirtschaft und Verkehr, von Energie und
Landwirtschaft.
 Wir wollen kein Geld für Frontex, Pesco und ähnliche Rüstungsprogramme
ausgeben. Stattdessen werden Gelder benötigt, um zivile Konfliktlösungen zu
stärken – auch das Wissen und die Forschung dazu.
 Für das Erreichen der UN-Nachhaltigkeitsziele und für Geschlechtergerechtigkeit
wird noch immer zu wenig ausgegeben, wir wollen das ändern.
 Gelder aus dem EU-Haushalt dürfen nicht an Sozialkürzungen oder die
Einschränkung von sozialen und Arbeitsrechten in den Mitgliedstaaten gebunden
werden. Das schadet der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung.
 Wir wollen die EU reformieren: Sie muss eigene Schulden aufnehmen können, für die
sie selbst haftet.
 Wir wollen, dass die neoliberalen Maastricht-Kriterien, der Stabilitäts- und
Wachstumspakt und der Fiskalpakt grundsätzlich überarbeitet und die Verträge
geändert werden. Kosmetische Korrekturen reichen nicht!
 Die Europäische Zentralbank soll den EU-Haushalt finanzieren dürfen.
|21
 Der EU-Haushalt und die Demokratisierung der EU gehören zusammen: Das
Europäische Parlament hat bislang keine eigenständige Kontrolle über den Haushalt
der EU. Das wollen wir ändern!
Mehr öffentlicher Reichtum: Vorfahrt fürs Öffentliche
Die öffentliche Daseinsvorsorge umfasst Bildung, Mobilität, Energie, Pflege,
Gesundheit, Wohnen, Wasser, Abfall und vieles mehr. In all diesen Bereichen wollen wir
eine kostengünstige und ökologisch gerechte Versorgung aufbauen. Die öffentliche
Daseinsvorsorge ist in der EU über Jahrzehnte dem Markt ausgeliefert und
kaputtgekürzt worden. Die Pflicht zu europaweiten Ausschreibungen und die
Einschränkungen für Unternehmen in öffentlicher Hand haben die Qualität der
öffentlichen Dienste beschädigt. Zahlreiche kommunale Betriebe wurden privatisiert.
Die Orientierung auf Wettbewerbsfreiheit und Austerität hat überall in der EU tiefe
Spuren hinterlassen: In den Schulen fehlt es an Lehrer*innen und an Geld für die
Sanierung von Gebäuden. In den Krankenhäusern herrschen Pflegenotstand und
Bettenmangel nicht nur während der Corona-Krise. Energiekonzerne erzielen
Milliardengewinne, während die Mehrheit unter hohen Energiepreisen leidet. Immer
mehr Menschen wissen, dass Privatisierung nicht zu günstigeren Preisen und besseren
Dienstleistungen führt – im Gegenteil.
Das Angebot der Daseinsvorsorge ist eine Klassenfrage: Wer es sich leisten kann,
schickt die Kinder auf Privatschulen. Wer in der Großstadt eine Eigentumswohnung
kaufen kann, braucht keinen gemeinnützigen Wohnungsbau. Wer Luxusautos fährt,
braucht keinen Nahverkehr. Wer einen Swimmingpool hat, braucht keine öffentlichen
Schwimmbäder. Gute öffentliche Dienstleistungen sind der Kitt, der die Gesellschaft
zusammenhält. Sie sind entscheidend für die Lebensqualität der Menschen. In den EUVerträgen und Richtlinien darf nicht länger auf Profit und Privatisierung gedrängt
werden! Die Linke streitet für reiche öffentliche Angebote mit guten Dienstleistungen
und Arbeitsbedingungen statt privaten Reichtums und öffentlichen Mangels.
Öffentliche Daseinsvorsorge stärken bedeutet, öffentlichen Reichtum zu schaffen. Wir
holen uns die öffentliche Daseinsvorsorge zurück und schaffen die Voraussetzung für
ein gutes Leben für alle.
Unsere Vision der öffentlichen Daseinsvorsorge umfasst:
 Der ÖPNV ist gut ausgebaut und kostenfrei in der ganzen EU. (Siehe Kapitel 3,
„Mehr Mobilität mit weniger Verkehr“)
 Alle haben Zugang zu lokal produzierter, gemeinwirtschaftlich organisierter und
preiswerter Energieversorgung durch Stadtwerke und Energiegenossenschaften mit
sozial gestaffelten Preisen. (Siehe Kapitel 3, „Energiewende sozial gerecht statt
Energiemarkt“)
 Bezahlbarer Wohnraum für alle! Mehr öffentlicher Wohnraum und mehr
Gemeinnützigkeit auf dem Wohnungsmarkt – unser Ziel ist mindestens die Hälfte in
öffentlicher Hand! (Siehe Kapitel 1, „Recht auf Wohnen, klimagerecht und bezahlbar
für alle“)
 Statt großer Gewinne für Krankenhaus- und Pflegekonzerne wollen wir eine
bedarfsdeckende Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens:
Krankenhäuser und Pflegeheime zurück in die öffentliche Hand! (Siehe Kapitel 1,
„Gute Gesundheit und Pflege“)
 Kommunale Sorgezentren: Hier werden zugängliche soziale Dienstleistungen
geschaffen wie Gesundheitsberatung, Bildungsberatung und administrative Hilfen.
Die Sorgezentren stellen auch Räume für Austausch, Verständigung und
22|
Selbstorganisierung bereit. Damit stärken sie das solidarische Miteinander in den
Nachbarschaften.
 Soziale Zentren schaffen! Wir schlagen vor, leerstehende Gewerberäume in
kommunale oder genossenschaftliche Hand zu überführen und als soziale Zentren
zu nutzen. Diese Orte sollen der Begegnung dienen und grundlegende
Dienstleistungen wie Post und Bank anbieten. Sie können Räume für
zivilgesellschaftliche Initiativen, gemeinsames Kaffeetrinken, Diskussionsrunden,
Kulturveranstaltungen, Beratung und vieles mehr bereithalten. Wir wollen Modelle
fördern, in denen mehrere Generationen zusammenwohnen. Auch Dorfläden mit
Zugang zu Bestellplattformen regionaler Produzent*innen sind möglich.
 Willkommen braucht Strukturen: Geflüchtete kommen in den Kommunen an – wir
unterstützen sie dabei, eine Willkommenskultur zu schaffen und die Geflüchteten zu
versorgen. Wir fordern einen EU-weiten Fonds, der Geflüchteten Bewegungsfreiheit
sichert und aufnahmebereiten Kommunen und solidarischen Städten hilft. (Siehe
Kapitel 5, „Willkommen braucht Strukturen“)
 Öffentliche Wasserspender wie in Rom, Sonnencremespender wie in Holland und
flächendeckend kostenlose öffentliche Toiletten: Wir wollen, dass die Kommunen in
der Lage sind, mehr als das absolut Nötige zu schaffen.
Wir sagen, wie wir das bezahlen wollen: mit angemessenen Steuern auf hohe
Vermögen und Konzerngewinne und mit einem starken, gerechten EU-Haushalt.
Das Geld ist da: Holen wir uns den Reichtum zurück!
Die EU hat darauf hingewirkt, öffentliches Eigentum aufzulösen und dem Markt
zuzuführen Wir wollen öffentliches Eigentum und die Orientierung am Gemeinwohl in
der Daseinsvorsorge stärken. Öffentliches Eigentum muss auch bedeuten: sozial
verträgliche Preise und gemeinwohlorientiertes Wirtschaften.
 Wir wollen einen Kommunalisierungsfonds auf EU-Ebene aus Mitteln der
Kohäsionspolitik. Er soll Kommunen finanziell unterstützen, die ihre privatisierten
Betriebe in öffentliche Trägerschaft (zurück-)führen wollen, seien es
Wohnungsbestände, Krankenhäuser, Wasserversorgung, der öffentliche Nahverkehr
oder die Abfallwirtschaft.
Modelle mit unterschiedlichen Eigentumsformen müssen gefördert werden:
Eigentümerschaft von Kommunen, von Beschäftigten oder von Bürger*innen – vom
klassischen Regiebetrieb über Stadtwerke bis hin zu Genossenschaften. Gemeinsame
Bedingung für eine Förderung ist eine gemeinnützige Ausrichtung: Überschüsse und
Gewinne dürfen nicht entnommen, sondern müssen reinvestiert werden. Im Falle einer
kommunalen Trägerschaft ist eine Abgabe an den öffentlichen Haushalt der Kommune
möglich.
Für starke Kommunen
Die öffentliche Daseinsvorsorge muss lokal und regional gewährleistet werden. Viele
Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge werden von den Kommunen getragen. Sie
unterliegen dem Zwang, Dienstleistungen europaweit auszuschreiben. Europäische
Fördermittel sind an Zufinanzierung der Kommunen gebunden – die oft fehlt, weil die
Kommunen zu wenig Steuern von Unternehmen und Reichen einnehmen und vom
Bund zu wenig bei den Kosten der Sozialleistungen unterstützt werden. Das Ergebnis:
Oft wird das preiswerteste Angebot akzeptiert oder die Leistungen werden privatisiert
oder ganz eingestellt. Wir wollen Vergaben an soziale, tarifliche und ökologische
Kriterien binden und Vorrang für kurze Wege und regionale Angebote festschreiben.
Viele Kommunen wollen ihre ausgelagerten Betriebe und Dienstleistungen wieder in
|23
eigene Trägerschaft überführen. Die Linke unterstützt sie bei diesem Prozess mit dem
Kommunalisierungsfonds.
Unsere Vision der öffentlichen Daseinsvorsorge erfordert, dass Kommunen Spielraum
haben, die Bedürfnisse der Bürger*innen gemeinwohlorientiert zu befriedigen. Die
Kommunen sind in ihrer Wirtschaftstätigkeit dem Korsett des EU-Binnenmarktes
unterworfen – das wollen wir ändern: Krankenhäuser, Museen oder Energieversorger
sollten nicht als Unternehmen angesehen werden, die miteinander um die höchsten
Profite konkurrieren müssen.
 Die öffentliche Daseinsvorsorge ohne Zwang zu Profitmaximierung soll nicht die
Ausnahme, sondern die wünschenswerte Regel sein. Kommunen als Träger der
öffentlichen Daseinsvorsorge dürfen in ihrer Funktion der gemeinnützigen
Bereitstellung von Gütern nicht behindert werden. Die Verträge und Richtlinien der
EU, vor allem im Vergabe- und Beihilferecht müssen entsprechend geändert
werden.
 Die Direktvergabe der Daseinsvorsorge an kommunale Träger soll nicht nur
weiterhin möglich, sondern wieder die Norm sein. Angriffe auf Direktvergaben durch
Konzerne müssen abgewehrt werden. Das Privatisierungsverbot, das im Bereich
Wasser von der europäischen Bürger*inneninitiative „Right2Water“ erkämpft wurde,
ist ein guter Schritt, der auch in anderen Bereichen angewandt werden sollte.
 Die aktuelle EU-weite Ausschreibungspflicht für kommunale Dienstleistungen lehnen
wir ab. Bei Vergabe von Aufträgen an öffentliche oder private Träger braucht es
hohe soziale (Tarifpflicht) und ökologische Kriterien. Dazu fordern wir eine weitere
Lockerung der Beihilferegelungen und das Ende oder zumindest Ausnahmen von
der europäischen Schuldenbremse: Kommunen und Länder brauchen finanzielle
Spielräume, um sozial und ökologisch gerechte öffentliche Daseinsvorsorge zu
organisieren.
 Das EU-Recht gesteht den Mitgliedstaaten, Ländern und Kommunen mittlerweile zu,
eigene Kriterien für Vergaben festzulegen. Wir wollen, dass ökologisch verträgliches
und möglichst regionales Wirtschaften mit Tarifbindung im Regelfall in der EU
gesetzliche Voraussetzung für die Vergabe wird.
 Viele Kommunen in der Europäischen Union und in Deutschland sind chronisch
unterfinanziert. Die kommunalen Einnahmen müssen deshalb gestärkt und verstetigt
werden. Die Krise der Kommunalfinanzierung zeigt sich, wenn Kommunen nicht
einmal Fördermittel abrufen können, weil sie zu wenig Personal in den
planungsrelevanten Bereichen (zum Beispiel den Bauämtern) haben, um sie zu
beantragen.
 Die Fördermittel der EU sind bisher an Mitfinanzierung der Kommunen gebunden.
Damit können Kommunen mit Finanzproblemen – die besonders auf die Förderung
angewiesen sind – weniger Mittel beantragen als finanzstarke Kommunen. Wir
wollen das umkehren: Kommunen in der Krise und in Haushaltssicherung sollen
bevorzugt Anträge stellen können.
Recht auf Wohnen, klimagerecht und bezahlbar für alle!
Wir setzen uns für ein Recht auf Wohnen ein: bezahlbar, klimagerecht und würdevoll.
Die EU trägt zum Recht auf Wohnen bislang nichts bei – das muss sich ändern. Das
Europäische Parlament hat mit Unterstützung Der Linken eine Resolution
verabschiedet, dass jede*r das Recht auf bezahlbares Wohnen hat. Das Recht muss
verbindlich werden und weitergehen: Um das Recht auf Wohnen durchzusetzen,
braucht es gesellschaftliche Kontrolle über den Wohnungssektor. Er darf nicht den
Interessen von Immobilienkonzernen oder dem Wildwuchs von Airbnb überlassen
werden. Wir kämpfen gemeinsam mit den europäischen Mieter*innen-Bewegungen für
24|
Mietobergrenzen und konsequenten Mieter*innenschutz, für die europäische
Finanzierung von gemeinnützigem Wohnungsbau und gegen Obdachlosigkeit.
Unser Zuhause, nicht eure Profite
Wir wollen Schluss machen mit der finanzialisierten Wohnungswirtschaft. Aktuell
werden Immobilienfonds mit Fördermitteln der EU ausgestattet: Beispielsweise hat
Vonovia ohne transparente Auflagen 600 Millionen Euro für energetische Sanierungen
von der Europäischen Investitionsbank bekommen. Keine staatlichen Zuschüsse für
profitorientierte Wohnungskonzerne ohne klare soziale Auflagen und Transparenz!
 Die Förderpolitik der EU und ihrer Mitgliedstaaten muss darauf ausgerichtet werden,
das Recht auf klimagerechten, bezahlbaren Wohnraum zu verwirklichen.
 Steuervorteile für Immobilieninvestor*innen und -unternehmen, zum Beispiel Share
Deals, müssen flächendeckend abgeschafft werden.
 Pensions- und andere Fonds sowie große institutionelle Investoren investieren
Milliarden in Wohnraum und spekulieren auf hohe Renditen. Das kurbelt die
Mietpreisspirale weiter an. Wir wollen ein Investitionsverbot von Fonds in Wohnraum
und Wohnungsunternehmen. Keine Profite mit der Miete!
 Wir unterstützten Initiativen zur Vergesellschaftung von großen
Immobilienkonzernen: In Deutschland überführen wir Wohnraum in Anstalten
öffentlichen Rechts, andere Länder haben dafür andere Rechtsgrundlagen. Die EU
darf Enteignung von Wohnungskonzernen nicht unterbinden.
 Airbnb und Co wollen wir den Boden entziehen. Überall in Europa wird Wohnraum
für Ferienunterkünfte missbraucht. Das wollen wir verhindern. Für
nichtkommerziellen Wohnungstausch von privat zu privat wollen wir eine faire
Alternative schaffen („Fairbnb“). Die Zweckentfremdung von ganzen Wohnungen
oder Häusern wollen wir verbieten. Das sichert Wohnraum dort, wo er besonders
knapp ist: in nachgefragten Städten und Regionen.
 Gegen Immobilien- und Bodenpreisspekulation: Leerstand und Spekulationsobjekte
müssen wie in Spanien verpflichtend der Vermietung zugeführt werden.
Gemeinnützigen Wohnraum stärken!
Wir wollen die Investitionen in den sozialen und gemeinnützigen Wohnungsbau
europaweit stärken. Gemeinnütziger Wohnraum wird dezentral vor Ort geschaffen:
Kommunen, Genossenschaften und selbstverwaltete Wohnprojekte müssen dabei
rechtlich und finanziell von der EU unterstützt werden. Wir ändern das EUBeihilferecht, sodass die Bevorzugung von gemeinnützigem Wohnraum nicht mehr von
der EU behindert wird. Wir stehen an der Seite von Deutsche Wohnen & Co enteignen –
in Städten mit einem nicht funktionierenden Wohnungsmarkt wie Berlin wollen wir
Immobilienkonzerne mit mehr als 3 000 Wohnungen in öffentliches Eigentum
überführen.
 Wir wollen die Kommunen finanziell dabei unterstützen, dezentral Wohnraum zu
erwerben und gemeinnützig zu bewirtschaften. Hierfür wollen wir einen
europäischen Kommunalisierungsfonds schaffen. Auf den können die Kommunen
zugreifen und so die öffentliche Daseinsvorsorge in die öffentliche Hand holen. In
Deutschland können damit Wohnungsbestände von Immobilienkonzernen
übernommen werden. In anderen europäischen Ländern können
Eigenheimbesitzer*innen unterstützt werden, die wegen steigender Zinskosten von
Zwangsräumung bedroht sind.
|25
 Sozialer Wohnungsbau darf nicht genutzt werden, um private Investor*innen zu
subventionieren. Der Bau von Sozialwohnungen muss dauerhaft in die Hand
gemeinnütziger Akteure gelegt werden.
 Einmal gefördert, immer in der Sozialbindung: Öffentlich geförderte Wohnungen
müssen dauerhaft sozialgebunden bleiben.
 Wir schaffen Förderprogramme der Europäischen Investitionsbank für
gemeinnützigen Wohnraum und passen die Regelungen im Stabilitäts- und
Wachstumspakt an, sodass Investitionen in gemeinnützigen Wohnraum nicht auf
Schulden angerechnet werden.
Mietendeckel und bezahlbarer Wohnraum
Es ist in der EU zur Normalität geworden, dass Menschen mehr als 40 Prozent ihres
Einkommens für Wohnen ausgeben, während die Immobilienkonzerne Inflation,
Indexmieten und energetische Modernisierungen nutzen, um ihre Profite zu erhöhen. In
vielen europäischen Städten hat sich das Problem weiter verschärft. Ob Mailand,
Madrid, Mannheim oder Dresden: Das Leben wird für immer mehr Menschen
unbezahlbar.
 Wir wollen verbindliche Mietobergrenzen und ein Verbot von Indexmietverträge in
der ganzen EU. Das bremst auch den Bau von Luxusapartments – wir brauchen
mehr bezahlbaren Wohnraum!
 Ein großer gemeinnütziger Wohnungssektor hält die Mieten bezahlbar – wie etwa in
Wien. Um der Wohnungskrise endlich entgegenzuwirken, müssen die Investitionen
in den bezahlbaren, sozialen Wohnungsbau massiv ausgeweitet werden und in den
Aufbau eines gemeinnützigen Wohnungssektors fließen.
 Sicher vor Kündigung: Wir fordern Dauermietverträge in ganz Europa als effektiven
Kündigungsschutz.
Wohnraum schaffen gegen Obdachlosigkeit
In Europa sind ungefähr 700 000 Menschen obdachlos. In den vergangenen zehn
Jahren ist ihre Zahl um 70 Prozent gestiegen. Obdachlosigkeit ist Symptom einer
verfehlten Wohnungs- und Sozialpolitik. In der Europäischen Union wird zu wenig
dagegen getan – in Ungarn wird Obdachlosigkeit seit 2018 sogar kriminalisiert.
 Wichtigstes Mittel gegen Obdachlosigkeit ist ein EU-weites Verbot der
Zwangsräumung: Niemand darf auf die Straße gesetzt werden! Das Grundrecht auf
Wohnen muss von der EU und allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden.
 Es braucht eine EU-weite Strategie zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit. Sie muss
gleichberechtigten Zugang zu Hilfsangeboten, Gesundheitsversorgung und
Sozialleistungen ermöglichen. Obdachlose Menschen mit ausländischer
Staatsbürgerschaft dürfen nicht diskriminiert werden!
 Housing First! Wohnungs- und obdachlosen Menschen sollen zuerst eigene
Mietwohnungen vermittelt werden. Das bildet den Grundstein für andere soziale
Leistungen wie Suchthilfe oder Arbeitssuche.
 Wohnungen statt Lager – keine menschenunwürdige Unterbringung von
Geflüchteten in Sammelunterkünften! Die dezentrale Unterbringung in einer eigenen
Wohnung muss in der ganzen EU zum Standard werden! (Siehe Kapitel 5, „Die
Grenzen der Demokratie: Keine Festung Europa“)
26|
Sozial gerechte ökologische Modernisierung
Der Gebäudesektor ist für einen Großteil der CO2-Emission verantwortlich:
Bestandssanierungen und Wärmewende sind deshalb dringend. Für eine sozial
gerechte Wärmewende braucht es gesellschaftliche Kontrolle – ansonsten finden
Immobilienkonzerne immer Wege, um die Miete zu erhöhen.
 In Deutschland muss die Modernisierungsumlage abgeschafft werden, damit die
Kosten nicht auf die Mieter*innen umgelegt werden können.
 Kein öffentliches Geld an Immobilienhaie: Wir wollen, dass Förderung an klare
soziale und ökologische Kriterien gekoppelt wird. Ein gemeinnütziger
Wohnungssektor garantiert die sozial gerechte Wärmewende.
 Die Einbeziehung des Gebäudesektors in den Europäischen Emissionshandel ETS
2.0 lehnen wir ab, denn eine pauschale Bepreisung ist sozial ungerecht.
Mieter*innen haben keinen Einfluss auf Heizung und Sanierung ihrer Wohnung. Der
vorgeschlagene Klimasozialfonds ist zu niedrig ausgestattet und muss aufgestockt
werden. Die Gelder wollen wir für die Ausweitung des gemeinnützigen
Wohnungssektors einsetzen.
 Bei der Novelle der EU-Gebäuderichtlinie (EPBD) unterstützen wir EUMindestenergiestandards (MEPS), bei denen die Gebäude zuerst saniert werden
müssen, die den schlechtesten Energiestandard haben und am schlechtesten
gedämmt sind. In schlecht sanierten Häusern leben überdurchschnittlich viele
Gering- und Durchschnittsverdienende. Bei solchen Sanierungen kann die
Verringerung der Treibhausgase ganz praktisch mit Alltagsverbesserung für
diejenigen verbunden werden, die es am meisten brauchen.
 Lösungen im Bestand statt Neubauten! „Bauen, bauen, bauen“ ist nicht nur
wirkungslos gegen zu hohe Mieten, sondern auch unökologisch: Es werden zu teure
Wohnungen gebaut und Flächen versiegelt. Lösungen im Bestand müssen Vorrang
haben. Wo Wohnraum knapp ist, muss er auch in Neubauten bezahlbar sein. Beim
Neubau sollen nachhaltige Baustoffe eingesetzt werden. Dazu gehören
Recyclingmaterialien und Holz.
 Die Wärmewende muss vor Ort gemeinschaftlich umgesetzt werden und ist Teil der
öffentlichen Daseinsvorsorge. Die Kommunen erarbeiten Wärmepläne und setzen
Lösungen auf Siedlungsebene um – mit Wärmenetzen, die von Genossenschaften
oder Stadtwerken betrieben werden. Der Fokus der Wärmewende muss auf
Wärmepumpen und Wärmenetzen liegen. „Grüner Wasserstoff“ ist im Wärmebereich
ineffizient und teuer und kann deshalb keine Lösung sein.
 Wir wollen einen EU-Fonds für die Wärmewende schaffen, auf den Kommunen
zugreifen können und damit vor Ort gemeinsam mit den Bürger*innen kommunale
Wärmeplanung und energetische Sanierungen durchführen und unterstützen
können.
 Sozialökologische Modernisierung kann zum Jobmotor werden und
Hunderttausende Arbeitsplätze schaffen: Wir setzen uns für gute
Arbeitsbedingungen, höhere Löhne und eine Ausbildungsoffensive ein, statt EUweitem Dumping bei Handwerkerlöhnen.
Wir wollen nicht nur unsere Häuser modernisieren, sondern auch unsere Viertel. Die
energetische Sanierung von Stadtvierteln bietet die Gelegenheit, den öffentlichen
Raum umzugestalten und die soziale Infrastruktur zu fördern. Wir machen Stadtpolitik
gemeinsam mit den Menschen: Demokratie und Partizipation in der Stadtentwicklung,
wie beispielsweise in Barcelona, können zum Antrieb sozialökologisch gerechter
Stadtpolitik werden.
|27
 Der sozialökologische Umbau von Stadtvierteln ist eine Klassenfrage, denn die
grünen Stadtviertel sind die Viertel der Reichen. Deshalb muss der Fokus von
Sanierung und Förderpolitik auf Vierteln mit vielen Sozialwohnungen liegen.
 Wir wollen Ortskerne wiederbeleben und den unökologischen Flächenverbrauch
durch Neubauten auf der grünen Wiese beenden! Dafür müssen wir den öffentlichen
Raum umgestalten – holen wir uns die Ortschaften zurück! Wir fordern, in leeren
Einkaufspassagen Sorgezentren einzurichten, die zum Mittelpunkt der Orte werden.
 Jugendzentren, Gemeinschaftsgärten und kulturelle und städtische Freiräume ohne
Konsumzwang wollen wir fördern. 
Gute Gesundheit und Pflege
Alle Menschen in der EU müssen ein Recht auf und Zugang zu guter
Gesundheitsversorgung haben. Tatsächlich aber ist der Zugang zu Gesundheit
ungleich: Wer arm ist, leidet häufiger an chronischen Krankheiten und Behinderungen.
Menschen in ärmeren Mitgliedstaaten sterben im Schnitt fast 10 Jahre früher. Mit
hohem Bildungsniveau in Italien kann man im Durchschnitt ein 17 Jahre längeres Leben
erwarten als in Estland mit niedriger Bildung. Markt und Profitstreben sind schlechte
Ordnungsprinzipien in der Gesundheitspolitik. Rechtsakte der EU in der
Gesundheitspolitik dürfen nicht auf den Prinzipien des freien Handels und des
Wettbewerbs fußen. Die Gesundheitspolitik der Mitgliedstaaten darf durch diese
Prinzipien nicht eingeschränkt werden. Als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge
wollen wir dem Binnenmarkt und dem EU-Wettbewerbsrecht Pflege und Gesundheit
entziehen. (Siehe Kapitel 1, „Mehr öffentlicher Reichtum: Vorfahrt fürs Öffentliche“) Wir
wollen eine Versorgung, die sich nach dem Bedarf der Menschen richtet, nicht nach
der Profitabilität ihrer Behandlung. Wir wollen Krankenhaus- und Pflegekonzerne in die
öffentliche Hand überführen. Medizintechnik- und Pharmaindustrie müssen am
Gemeinwohl ausgerichtet werden.
 Die EU-Politik muss verbindliche Mindeststandards setzen, die allen in der EU
lebenden Menschen garantiert werden. Diese Mindeststandards sollten Umfang und
Qualität der Versorgung bestimmen. Mitgliedstaaten, die Schwierigkeiten haben,
dies zu erreichen, müssen Unterstützung der EU erhalten. Non-Profit.
Gesundheitsversorgung muss Vorrang erhalten.
 Besondere Bedürfnisse, zum Beispiel von Menschen mit Behinderung, Senior*innen
oder Menschen mit Sprach- und Lernschwierigkeit, müssen berücksichtigt werden.
Leichte Sprache und verständliche Patienteninformationen müssen
selbstverständlich werden.
 Die Linke setzt sich für eine grenzüberschreitende Gesundheitsversorgung für alle
Menschen in Europa ein. Patient*innen können bei Gesundheitsleistungen in
anderen EU-Staaten auf den Kosten sitzenbleiben. In Deutschland sind Menschen
ohne Aufenthaltserlaubnis von Leistungen ausgeschlossen. Das wollen wir ändern.
 Wer sich in einem anderen Mitgliedstaat aufhält und dort gesundheitliche
Versorgung benötigt, muss sie erhalten – unabhängig davon, ob beschäftigt,
erwerbslos oder im Ruhestand. Der Zugang zu Gesundheitssystemen anderer EUStaaten muss über die EHIC (European Health Insurance Card) niedrigschwellig und
diskriminierungsfrei sichergestellt sein.
 EU-Bürger*innen, die in ein anderes EU-Land ziehen, dürfen nicht von Leistungen
ausgeschlossen werden. Das muss durch EU-Recht verhindert werden. Die Linke
fordert, dass diese Benachteiligung in Deutschland abgeschafft wird.
28|
 Es müssen europaweit Informations-, Beratungs- und Clearingstellen eingerichtet
werden, um Gesundheitsangebote und Krankenversicherungsvorgaben
beziehungsweise Wege in eine Krankenversicherung zu erläutern.
 Es müssen europaweit Gesundheitsversorgungsstellen auf Rastplätzen eingerichtet
werden. Sie sollen vor allem Lkw-Fahrer*innen und Busfahrer*innen gesundheitliche
Beratung und Behandlung von berufsspezifischen Beschwerden anbieten.
 Gerade in benachteiligten Stadtvierteln sind Angebote zur Gesundheitsversorgung
nötig. Diese Angebote sollten inter- und multidisziplinär ausgerichtet sein, also
verschiedene medizinische Disziplinen beinhalten. Sie sollen auch den Zugang zu
Krankenpflege, Altenpflege und Geburtshilfe sowie zu sozialer Arbeit ermöglichen.
 Die ambulante Versorgung für Menschen mit psychischer Krankheit muss
europaweit flächendeckend ausgebaut werden.
Aus der Pandemie lernen
Die Corona-Pandemie hat es gezeigt: Ein auf Profit getrimmtes Gesundheitswesen
ohne Reserven ist im Ernstfall überfordert. Die Krankenhäuser arbeiten schon im
Normalbetrieb am Limit. Die beste Pandemievorsorge ist deshalb, das
Gesundheitswesen bedarfsgerecht und auskömmlich zu finanzieren und den
Pflegenotstand zu beenden. Menschen in Armut, mit niedrigem Einkommen, Kinder,
Alte und Kranke haben unter der Pandemie besonders gelitten. Das darf sich nicht
wiederholen. Auch auf EU-Ebene braucht es deshalb eine bessere Vorsorge. Regionale
Kooperationen über Landesgrenzen hinweg sollten ausgebaut werden. Das macht
unsere Versorgungssysteme auch im Katastrophenfall reaktionsfähiger.
 Wir wollen EU-weit eine gut organisierte Vorratshaltung für Schutzmasken, -
kleidung und Hygieneartikel. Damit alle Menschen unabhängig vom Einkommen
bestmöglich geschützt werden können und Ärzt*innen sowie Pflegekräfte mit der
nötigen Ausrüstung ausgestattet sind.
 Wir setzen uns für ein EU-weites Monitoring im Pandemiefall ein, nach einheitlichen
Standards.
 Die Pandemie ist für viele Menschen noch nicht vorbei: Long Covid und Post-VacSyndrom müssen weiter erforscht und die Betroffenen unterstützt werden.
 Es braucht einen europäischen Pandemierat, in dem auch Vertreter*innen von
Zivilgesellschaft und Gewerkschaften vertreten sind, um die Verhältnismäßigkeit
staatlichen Handelns im Falle einer Pandemie zu wahren. Dazu gehört es, strenge
Kriterien für Grenzschließungen und einschränkende Maßnahmen unter
Berücksichtigung der Grundrechte zu entwickeln.
 Die Linke setzt sich dafür ein, dass globale Pandemien auch global solidarisch
bekämpft und ärmere Länder unterstützt werden. Damit die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) unabhängig ist, muss sie besser durch die
Mitgliedstaaten finanziert werden. Es braucht strengere Regeln, um die
Beeinflussung durch Konzerne und Lobbyverbände zu unterbinden.
 Patente können tödlich sein. Wir wollen eine öffentlich finanzierte ImpfstoffForschung mit geistigen Eigentumsrechten (zum Beispiel Patenten) in öffentlicher
Hand, damit lebenswichtige Impfstoffe allen kostengünstig zur Verfügung stehen.
Die Produktion und Verteilung lebensrettender Impfstoffe darf nicht den
Profitinteressen einzelner Pharmaunternehmen untergeordnet werden.
Gute und bezahlbare Pflege mit fairen Arbeitsbedingungen
Überall in Europa wächst der Bedarf an Pflege und überall gibt es zu wenige
Pflegekräfte. In den Lücken der Versorgung und der Pflegeversicherungen entstehen
|29
grenzüberschreitende Ausbeutung auf der einen und Profite auf der anderen Seite,
etwa bei der 24-Stunden-Betreuung. Die Linke setzt sich für bezahlbare und gute
Pflege ein und für gute und faire Arbeitsbedingungen.
 Wir brauchen europäische Mindeststandards für Löhne und Arbeitsbedingungen in
der Pflege mit verbindlichen Personalschlüsseln (Personalbemessung).
 Überall in Europa muss die Pflegevollversicherung die gesamten Pflegekosten der
Versicherten abdecken. Pflegebedürftigkeit darf kein Armutsrisiko mehr sein.
 Die 24-Stunden-Betreuung wollen wir überführen in reguläre
Beschäftigungsverhältnisse mit Sozialversicherungsschutz, gesetzlicher Arbeitszeit,
Urlaub und Mindestlohn.
 Wir fordern eine öffentliche Investitionsoffensive für mehr Einrichtungen mit guter
und bezahlbarer Pflege, fairen Arbeitsbedingungen und mehr Personal.
 Keine Profite mit der Pflege: Wir wollen, dass Pflegekonzerne keine Gewinne
ausschütten dürfen. Überschüsse müssen zurück in die Pflege fließen. Wir wollen
Pflegekonzernen die Börsenzulassung entziehen.
 Öffentliche und gemeinnützige Pflegeanbieter wollen wir durch mehr staatliche
Investitionen stärken.
 Wir wollen wohnortnahe und gemeinnützige Pflegeplattformen fördern, die gut
ausgebildete, tariflich bezahlte und sozial abgesicherte Pflegekräfte an
Privathaushalte vermitteln – eine Alternative zu den 24-Stunden-Betreuungskräften.
 Pflegende Angehörige sollen europaweit unabhängig vom Erwerbsstatus
zusätzliche Rentenansprüche aus ihrer unbezahlten Pflegetätigkeit erhalten. Die
Unterstützungsleistungen für die familiäre Pflege wollen wir in der ganzen EU
verbessern.
 Auch pflegende Angehörige brauchen Urlaub. Die soziale Pflegeversicherung
übernimmt deshalb für sechs Wochen die Pflegekosten für die zu pflegende Person
in Deutschland. Wir wollen, dass auch für einen Urlaub in EU-Staaten die Kosten für
ausländische Pflegesachleistungen von der deutschen Pflegeversicherung
übernommen werden.
 Die Ausbildung von Hebammen muss europaweit gefördert werden. Ambulante
Entbindungsstrukturen und stationäre Geburtshilfe müssen flächendeckend in
Europa gestärkt werden.
 Es braucht ein europaweit koordiniertes Ausbildungsprogramm für
Gesundheitsversorgung, Pflege und Geburtshilfe. In allen Ausbildungsbereichen
müssen die Themen Armut, soziale Benachteiligung, Sozialmedizin wesentliche
inhaltliche Bestandteile sein.
Kostenlose und qualifizierte Psychotherapie
Über 200 Millionen Menschen in der EU leiden an einer psychischen Erkrankung. Das
sind fast 40 Prozent der EU-Bürger*innen. Nur die Hälfte von ihnen bekommt eine
angemessene Behandlung. In keinem Land der EU gibt es ausreichend
psychotherapeutische Versorgung.
Marginalisierte Gruppen wie Arme oder Migrant*innen sind davon besonders betroffen.
Sie haben durch die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen ein höheres Risiko,
psychisch zu erkranken. Durch die multiplen Krisen erhöht sich dieses Risiko für viele
Menschen. Sie geraten durch die Erkrankung in Armut und Not. In der EU gibt es weder
eine einheitlich geregelte Berufsbezeichnung für Psychotherapeut*innen noch eine
durchgängige Kostenübernahme durch Krankenversicherungen.
30|
 Wir wollen einheitliche Standards in der EU für die Qualifizierung von
Psychotherapeut*innen. Der Name soll eine europaweit geschützte
Berufsbezeichnung werden mit vergleichbar hohen Qualitätsstandards.
 Psychotherapien müssen in der gesamten EU als Kassenleistung abgerechnet
werden können.
 Nichtärztliche Psychotherapeut*innen wollen wir mit ärztlichen
Psychotherapeut*innen gleichstellen.
Sichere und kostengünstige Arzneimittelversorgung
Engpässe bei der Arzneimittelversorgung sind nicht erst seit der Corona-Pandemie an
der Tagesordnung. Eine Ursache ist die Strategie der Pharmaindustrie, die Produktion
von Arzneimitteln und Zusatzstoffen aus wirtschaftlichen Gründen zum Beispiel nach
Indien oder China zu verlagern. Wenn die Liefer- und Produktionsketten brechen,
entstehen Lücken in der Versorgung. Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe
stärken. Das macht die Arzneimittelversorgung in der EU sicherer und die EU
insgesamt unabhängiger.
 In der EU-Arzneimittelstrategie muss im Vordergrund stehen, dass die Versorgung
sichergestellt ist. Kommt es zu einem Lieferengpass, müssen die pharmazeutischen
Unternehmen darlegen, dass der Engpass für sie unabwendbar war.
 Die Linke setzt sich bei den Verhandlungen zum EU-Gemeinschaftskodex für
Humanarzneimittel dafür ein, dass die Sicherstellung der Arzneimittelversorgung als
wichtige Gemeinwohlaufgabe der Mitgliedstaaten definiert wird. Dieser
Gemeinwohlaufgabe muss im EU-Recht Vorrang gegenüber dem freien Binnenmarkt
eingeräumt werden.
 Anreize zur Verlagerung von Produktionskapazitäten in die EU oder nach
Deutschland müssen durch klare Auflagen für mehr Versorgungssicherheit flankiert
werden (Diversifizierung von Herstellungs- und Zulieferunternehmen, robuste
Lieferketten etc.).
 Arzneimittel werden oft aus Niedrigpreisländern in Hochpreisländer importiert, was
in den Exportländern die Versorgungssicherheit gefährdet. Mitgliedstaaten der EU
müssen befähigt werden, das zu unterbinden.
Europäischer Gesundheitsdatenraum (EHDS)
In der EU wird ein Europäischer Gesundheitsdatenraum (European Health Data Space,
EHDS) gebildet. Gesundheitsdaten von über 500 Millionen EU-Bürger*innen sollen in
nationalen elektronischen Patient*innen-Akten (ePA) gesammelt werden. Die
Datensammlung kann die medizinische Forschung und gesundheitliche Versorgung der
Bürger*innen in ganz Europa erleichtern und verbessern. Dafür ist entscheidend, dass
unsere Daten bestmöglich geschützt und nicht für kommerzielle Verwertung
freigegeben werden. Auf dem weltweiten Gesundheitsdatenmarkt sind Massendaten
für Versicherungsunternehmen, die Pharmaindustrie und BigTech-Konzerne als
„Ölquellen“ der Zukunft begehrt. (Siehe Kapitel 2, „Unsere Daten für ein besseres
Leben nutzen statt für Profite“)
 Die Linke fordert gemeinsam mit deutschen und europäischen Datenschutz- und
Patient*innen-Organisationen, dass die EU-Verordnung so überarbeitet wird, dass
die ärztliche Schweigepflicht, individuelle Persönlichkeitsrechte wie der Schutz der
Privatsphäre und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung geschützt sind.
 Die Linke lehnt jede kommerzielle Nutzung der EU-Gesundheitsdaten ab. Die in
elektronischen Patient*innen-Akten gespeicherten Daten dürfen nicht zu
Profitzwecken gehandelt werden. Ihre Nutzung muss gemeinwohlorientiert sein und
|31
der nichtkommerziellen Gesundheitsforschung dienen. Die Patient*innen müssen
selbst darüber entscheiden können, ob und wie ihre Daten verwendet werden
(„Opt-in“).
 Der Europäische Gesundheitsdatenraum darf ausschließlich zur Weiterentwicklung
und Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung der Bürger*innen in ganz
Europa dienen. Das entspricht der Europäischen Konvention zum Schutz der
Menschenrechte und der Datenschutzgrundverordnung.
Drogen entkriminalisieren
Die Linke setzt sich für einen europaweiten Paradigmenwechsel in der Drogenpolitik
ein: weg von der Strafverfolgung, hin zu Prävention, Beratung und Hilfe. Nur durch eine
gute Gesundheits- und Sozialpolitik können Risiken und Schäden reduziert werden –
ein Verbot von Drogen kann das nicht. Es verhindert weder den Drogenhandel, noch
senkt es wirksam den Konsum. Zugleich bindet die Repression große finanzielle Mittel:
Mehrere Milliarden Euro werden für die Strafverfolgung ausgegeben, für Hilfe und
Prävention nur ein Bruchteil davon.
 Die EU soll in ihren Mitgliedstaaten Maßnahmen unterstützen, die auf Prävention,
Hilfe, Schadensminderung, Entkriminalisierung und Regulierung von Drogen setzen.
 Die Linke setzt sich dafür ein, dass das EU-Recht und das Schengener Abkommen
geändert werden, damit sie einer umfassenden Legalisierung von Cannabis in den
Mitgliedstaaten nicht im Weg stehen. Unser Ziel ist, Cannabis in der EU insgesamt
zu legalisieren.
Steuern gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft
Die Privatisierung von öffentlichem Eigentum und Dienstleistungen ist in der EU
vorangetrieben worden, dadurch ist die Ungleichheit gewachsen. Auf der Suche nach
schnellen Gewinnen haben viele Reiche und Konzerne ihre Gewinne in Spekulation mit
Immobilien, Boden und Pflege gesteckt und sich auf Kosten der Mehrheit der
Bevölkerung bereichert. Die Mieten schießen durch die Decke, die Pflegekosten
steigen. Lebensmittel- und Energiekonzerne heben die Preise in Krisenzeiten so stark
an, dass sie enorme Extragewinne erzielen.
Gleichzeitig haben viele Regierungen in der EU die Steuern für Vermögen und Gewinne
von Unternehmen abgesenkt – auch in Deutschland. Menschen mit niedrigerem und
mittlerem Einkommen werden stärker belastet. Die Konzerne suchen immer nach
Wegen, ihre Steuern nicht zu zahlen: Allein durch Steuerflucht gehen den EU-Staaten
jährlich rund 46 Milliarden Euro verloren. Das ist ungerecht und geht auf Kosten von
uns allen.
Die Linke sagt: Wir können uns die Reichen nicht mehr leisten! Wir müssen Konzerne
stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen, um die Armut in der EU
abzuschaffen, die Wirtschaft sozial und ökologisch umzugestalten und die öffentliche
Daseinsvorsorge zu stärken. Dafür braucht es zusätzliche Investitionen über Kredite
(siehe Kapitel 1, „Für ein starkes europäisches Gemeinwesen: Umverteilen von privat
zu öffentlich“) und zusätzliche Einnahmen durch Steuern. Hier gilt für uns: Durch
Steuern können die EU und ihre Mitgliedstaaten die Ausrichtung der EU lenken. Die EU
soll dort Verantwortung übernehmen, wo nationale Handlungsmöglichkeiten begrenzt
sind, zum Beispiel bei der Besteuerung international tätiger Unternehmen. Dort, wo
Mitgliedstaaten mehr Kontrolle haben, soll die EU die Umsetzung in den Ländern
sicherstellen. Das Einstimmigkeitsprinzip der EU muss im Bereich Steuern abgeschafft
werden. Sonst torpedieren Niedrigsteuerländer wie Ungarn oder Irland jeden
Fortschritt.
32|
Hohe Vermögen und Erbschaften gerecht besteuern
Eine gerechtere Besteuerung von Vermögen, Erbschaften und hohen Einkommen baut
wirtschaftliche und politische Macht ab, verringert soziale Ungleichheit und stärkt
dadurch die Demokratie. Mit den höheren Steuereinnahmen können wir die dringend
benötigten Lehrkräfte, Erzieher*innen, Pflegekräfte, Sozialarbeiter*innen und auch die
Bademeister*innen im örtlichen Schwimmbad bezahlen. Wir wollen einen europaweiten
Korridor für abgestimmte Regelungen in den EU-Staaten, um Mindestbesteuerungen
für hohe Vermögen, Erbschaften und Schenkungen festzulegen.
 In Deutschland setzten wir uns dafür ein, dass die seit 1997 ausgesetzte
Vermögensteuer wieder erhoben wird. Sie soll für Vermögen (abzüglich Schulden)
ab 1 Million Euro gelten.
 Die Steuerschlupflöcher bei der Erbschaftsteuer müssen geschlossen werden. Der
österreichische Unternehmersohn und Red-Bull-Erbe Mark Mateschitz hat letztes
Jahr 25 Milliarden steuerfrei geerbt. Für diese Superreichen sollen die Steuersätze
für Erbschaften und Schenkungen erhöht und die persönlichen Freibeträge
heruntergesetzt werden.
 Die besonderen Kosten der Krise dürfen nicht den laufenden Haushalt belasten und
zu Kürzungen führen.
 Zur Bewältigung der Krisenlasten wollen wir eine einmalige Vermögensabgabe
erheben.
Globale Mindeststeuersätze für Unternehmen und Konzerne
Die Finanzminister*innen der G20-Staaten haben sich 2021 auf einen globalen
Mindeststeuersatz von 15 Prozent geeinigt. Dieser reicht aber nicht aus, um den
Steuerwettbewerb zwischen Staaten und die Steuerflucht von Unternehmen effektiv
zu verhindern.
 Wir fordern einen globalen Mindeststeuersatz für Unternehmen von 25 Prozent, um
ernsthaft gegen Steuerwettbewerb und Profitverschiebung vorzugehen
Krisengewinne besteuern
Konzerne wie Total, Shell und RWE haben im Zuge des Ukraine-Kriegs durch enorme
Preissteigerungen Rekordgewinne eingefahren. Solche Übergewinne, die deutlich über
den Gewinnen der vergangenen Jahre liegen, lassen sich weder auf eine gesteigerte
Leistungs- oder Innovationskraft noch auf einen erhöhten Mehrwert für die
Gesellschaft zurückführen. Ganz im Gegenteil: Sie zeigen, dass die Konzerne
Krisensituationen ausnutzen, um sich auf Kosten der Allgemeinheit zu bereichern.
Wenige profitieren und die große Mehrheit muss mit den gestiegenen Preisen
kämpfen. Wir wollen die Extraprofite an die Allgemeinheit zurückverteilen. Die Linke
fordert die Einführung einer EU-weiten Übergewinnsteuer in Höhe von 90 Prozent für
alle Krisenprofite. Die Übergewinnsteuer soll rückwirkend eingeführt werden und
dauerhaft gelten. Die positiven Erfahrungen anderer Länder wie Spanien und
Griechenland bestätigen: Übergewinne können erfolgreich abgeschöpft werden.
 Allein in Deutschland hätte die Besteuerung von Übergewinnen im Energiesektor im
Jahr 2022 bis zu 102 Milliarden Euro eingebracht.
 Die Übergewinnsteuer muss auf andere Bereiche ausgeweitet werden, die von Krieg
und Krisen profitieren. Hierzu zählen beispielsweise die Rüstungsindustrie, der
Bankensektor und große Onlinehändler wie Amazon.
|33
Spekulationsgewinne besteuern
Wir streiten für eine europäische Finanztransaktionssteuer, um Spekulant*innen
stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens zu beteiligen. Die
Finanztransaktionssteuer trifft vor allem kurzfristige Großumsätze mit kleinen
Gewinnmargen. Sie schrumpft und stabilisiert so die Finanzmärkte. Insbesondere der
computergestützte Hochfrequenzhandel hat keinerlei Nutzen für die Realwirtschaft
und verbraucht Unmengen an Energie.
 Bei jeder Finanztransaktion soll ein Steuersatz von 0,1 Prozent fällig werden. Ziel ist
es, diese Abgabe weltweit einzuführen. Bis dahin braucht es eine einheitliche
Finanztransaktionssteuer auf EU-Ebene. Diese Steuer würde laut EU-Kommission 50
Milliarden Euro jährlich einbringen.
 Wir wollen die Abgeltungssteuer in Deutschland abschaffen. Statt einer Billigsteuer
für Kapitalerträge sollen sie der normalen Einkommenssteuer unterliegen. Wer viel
Einkommen hat, muss entsprechend höhere Sätze zahlen. In der EU sollen
Mindeststeuersätze vereinbart werden.
Banken und Finanzmärkte entmachten
Aus den Finanzkrisen wurde nicht ausreichend gelernt: Das haben die jüngste
Erschütterung der Banken, die Notrettung der Credit Suisse und die Zusammenbrüche
einzelner Finanzdienstleister wie Wirecard gezeigt. Auch 15 Jahre nach der Pleite der
Investmentbank Lehman Brothers sind viele Maßnahmen, die während der Finanzkrise
versprochen wurden, nicht umgesetzt. Eine Krise im Finanzsektor kann ganze Staaten
und Sozialsysteme in den Ruin stürzen – oder es werden „nur“ Anleger*innen oder
Kund*innen um Milliardenbeträge geschädigt und betrogen.
In der Finanzkrise sind viele Schulden der Banken auf die Staatshaushalte übertragen
und „vergesellschaftet“ worden. Wenn die Wirtschaft läuft, werden die Gewinne
privatisiert. Von hochkomplexen Finanzinstrumenten (zum Beispiel Derivaten höheren
Grades) gehen weiter große Risiken aus – ein Nutzen für das Gemeinwesen ist mit
ihnen nicht verbunden.
 Die Linke will den Finanzsektor auf eine dienende Funktion für die Gesellschaft
zurechtstutzen. Die Finanzmärkte sollen in ihrer Dynamik entschleunigt und im
Volumen massiv reduziert werden. Spekulation mit Nahrungsmitteln soll verboten
werden. Beim Handel mit Agrarrohstoffderivaten müssen strengere und geringere
Positionslimits geschaffen werden.
 Wenn immer größere Teile der öffentlichen Daseinsvorsorge privat organisiert
werden, müssen hohe Renditen erwirtschaftet werden, der Finanzmarkt übernimmt
die Kontrolle. Das wollen wir verhindern. Wir wollen, dass Krankenhaus-, Pflege- und
Immobilienkonzernen die Börsenzulassung entzogen wird.
 In Zukunft sollen nur noch solche Finanztransaktionen, -dienstleistungen und -
instrumente erlaubt sein, die auch einen gesamtwirtschaftlichen und/oder
gesellschaftlichen Nutzen stiften. Statt wie bisher alle Finanzpraktiken zuzulassen,
die nicht ausdrücklich verboten sind, müssen Finanzinstrumente in Zukunft eine
ausdrückliche Zulassung durch einen Finanz-TÜV erhalten, bevor sie in Umlauf
gebracht werden dürfen.
 Sogenannte Schattenbanken wie Hedgefonds und der „graue“ Kapitalmarkt agieren
außerhalb herkömmlicher Regulierungen. Sie bergen die Gefahr neuer Finanzkrisen
und sind eine Bedrohung für die Weltwirtschaft. Daher setzt sich Die Linke für eine
strikte Regulierung und eine strenge Finanzaufsicht von Schattenbanken ein.
Die großen Investmentbanken mit ihren riskanten Geschäften können sich nach wie
vor darauf verlassen, dass sie auf Kosten der Steuerzahler gerettet werden. Die neu
34|
geschaffenen Instrumente zur Abwicklung von Banken im Krisenfall, einschließlich des
Bankenabwicklungsfonds, sind zur praktischen Bewältigung einer akuten Schieflage
nicht realistisch ausgestaltet. Das zeigte sich schon 2017 im Fall der Liquiditätskrise
der spanischen Banco Popular. Die Regeln haben keine vorbeugende Wirkung zur
Verhinderung künftiger Bankenkrisen. Die europäischen Banken sind immer noch zu
groß und zu stark verknüpft mit anderen Sektoren, um in die Pleite zu gehen wie jeder
andere Betrieb, der nicht gut gewirtschaftet hat.
 Banken müssen verkleinert und das Investmentbanking muss abgewickelt werden.
Als erster Schritt soll das Investmentbanking von den anderen Geschäftsbereichen
isoliert werden. Nach dem Vorbild von Sparkassen und Genossenschaftsbanken
müssen Banken in Gemeineigentum überführt und demokratisch verwaltet und
kontrolliert werden.
 Alle Banken sollen sich einem Geschäftsmodell verpflichten, das den Bedürfnissen
der Gesellschaft und der Realwirtschaft dient: 1. Angebote im Bereich
Zahlungsverkehr, 2. einfachere und sichere Sparinstrumente und 3. Finanzierung
öffentlicher und privater Investitionen.
 Die Linke ist grundsätzlich für eine europäische Einlagensicherung, aber nur für
Institute und Einleger*innen von Banken ähnlichen Zuschnitts und Risikoprofils in
Europa. Sparkassen und Genossenschaftsbanken sollen nicht für die
Spekulationsverluste internationaler Investmentbanken geradestehen müssen.
 Wir fordern, dass die Basel-III-Eigenkapitalvorschriften vollständig implementiert
werden, um die Finanzstabilität der Banken zu verbessern.
Vermögen und Machtkonzentration sichtbar machen
 Wir wollen die Transparenz von Vermögen erhöhen und fordern dazu die
Einrichtung eines EU-Vermögensregisters (European Asset Registry).
 Europa braucht effektive Transparenzregeln, um bei der Suche nach schmutzigem
Geld aus Kriminalität, Korruption und (nicht nur) von russischen Oligarch*innen
erfolgreich zu sein.
 Es braucht eine europarechtliche Bestimmung, die der Öffentlichkeit Zugang zu
Daten der nationalen Transparenzregister gewährt.
 Die blinden Flecken im internationalen Steuerinformationsaustausch müssen
behoben werden. Ein erster Schritt ist erhöhte Transparenz durch eine öffentliche,
länderspezifische Berichtspflicht (Public Country-by-Country Reporting). Konzerne
müssen Umsatz, Gewinne und bezahlte Steuern für jedes Land, in dem sie
wirtschaftlich aktiv sind, offenlegen.
Steueroasen trockenlegen und Finanzkriminalität verfolgen
Jährlich gehen mindestens 90 Milliarden Euro Steuereinnahmen verloren, weil Gewinne
und Vermögen in Steueroasen „geparkt“ werden. Geldwäsche und Subventionsbetrug
wollen wir wirksamer bekämpfen und Steueroasen – auch „Made in Germany“ –
austrocknen.
 Schluss mit Steuervermeidung: Der Wettlauf nach unten muss unterbunden werden.
Wenn Gewinne in Niedrigsteuergebiete verschoben werden, müssen sie in den
einzelnen Ländern, in denen der Konzern aktiv ist, nachversteuert werden. Konzerne
müssen (stärker) am Ort ihrer wirtschaftlichen Aktivitäten und der Umsätze
besteuert werden (Quellensteuer). Das gilt besonders für die Besteuerung von
Übergewinnen.
 Verbindungen zu Steueroasen kappen: Wir wolle eine Quellensteuer von 50 Prozent
erheben auf alle Zahlungen (Dividenden, Zinsen und Lizenzabgaben) von
|35
Unternehmen, die in nicht kooperative Staaten abfließen. Damit machen wir
Steuerflucht unattraktiv. Die Unternehmen dürfen sich die Steuer nur anrechnen,
wenn alle steuerrelevanten Informationen offengelegt werden.
 Die Linke fordert den Aufbau einer europäischen Finanzpolizei zur Ermittlung und
Bekämpfung von kriminellen Unternehmenspraktiken wie Steuerhinterziehung,
Steuerbetrug, Geldwäsche und Korruption.
 Die Linke setzt sich für eine schärfere Geldwäscheregulierung für den
grenzüberschreitenden Onlineglücksspielmarkt ein. Hier wurde lange gezögert und
vieles verschlafen.
Europäische Geldpolitik
Die Linke fordert die Demokratisierung der Europäischen Zentralbank (EZB). Neben
dem Ziel der Preisstabilität soll ihr Mandat auch auf Vollbeschäftigung und
wirtschaftliche Entwicklung erweitert werden. Ebenso muss der EZB die Finanzierung
von Staatsausgaben ermöglicht werden, damit das künstliche Insolvenzrisiko von
Euro-Staaten unterbunden wird. Schon eine Garantie der Staatsanleihen würde diese
de facto risikolos machen. Denn die EZB kann als Schöpferin der Währung in Euro
niemals pleitegehen. Nur sie kann der Kreditgeber der letzten Instanz sein. Ein
inflationäres Risiko besteht nicht, weil die EZB weiterhin ihrem Inflationsziel von 2
Prozent verpflichtet ist. Großbritannien und Kanada liefern den Beweis, dass das
problemlos funktioniert: Dort verkaufen die Finanzminister Anleihen auch direkt an die
Zentralbank.
 Die EU-Verträge müssen geändert werden, um der EZB die Staatsfinanzierung zu
ermöglichen.
 Kurzfristig und vertragskonform könnte diese Funktion auch durch den Ankauf von
Anleihen der Europäischen Investitionsbank (EIB) sowie nationaler Förderbanken
erfüllt werden.
 Wir wollen, dass die EZB demokratisch vom Europäischen Parlament kontrolliert
wird und nicht weiter dem Einfluss von Finanzlobbyist*innen unterliegt. Gerade in
Zeiten von Finanz- und Wirtschaftskrisen sind Zentralbanken politische
Schlüsselakteure.
 Wir wollen eine demokratische Kontrolle der EZB. Die Führungsgremien der EZB –
wie EZB-Rat, EZB-Direktorium und EZB-Präsident*in – sollen vom Europäischen
Parlament gewählt werden. Die grundlegenden und langfristigen Zielsetzungen der
Geldpolitik sollen im Parlament diskutiert und entschieden werden. Gerade in Zeiten
von Finanz- und Wirtschaftskrisen und beim sozialökologischen Umbau sind
Zentralbanken wesentliche Schlüsselakteure und müssen politisch kontrolliert
werden.
 Zur Finanzierung des großen Bedarfs an öffentlichen Investitionen einschließlich des
ökonomischen Wiederaufbaus Europas nach der Corona-Pandemie und der
Energiepreiskrise soll das Instrument von Euro-Anleihen ausgeweitet werden. Wenn
die EZB diese Anleihen garantiert, gibt es kein Haftungsrisiko. (Siehe Kapitel 1, „Für
ein starkes europäisches Gemeinwesen: Umverteilen von privat zu öffentlich“)
 In der Inflationskrise versucht die EZB durch Erhöhung des Leitzinses die Inflation zu
bekämpfen. Das schadet mehr, als es nutzt: Dringend benötigte Investitionen
werden gebremst, die Preise sinken nicht. Ein Teil der Inflation ist profitgetrieben
und muss fiskalpolitisch bekämpft werden. Übermäßig hohe Gewinne von
Unternehmen müssen mit einer Übergewinnsteuer abgeschöpft werden. (Siehe
Kapitel „Krisengewinne besteuern“).
36|
 Die Zinsen für Sparer*innen wollen wir an die Zinsen der Banken koppeln, damit
diese den steigenden Leitzins weitergeben und sich nicht an Sparer*innen
bereichern können.
 Wir fordern einen Deckel für Dispozinsen: Der Zinssatz für Dispositions- und
Überziehungskredite darf maximal 5 Prozentpunkte über dem Leitzinssatz der EZB
liegen. So schützen wir Menschen, die sich am Rande des Existenzminimums
bewegen und den Dispokredit oft nutzen müssen.
Keine Macht der Internet-Riesen: BigTechs in die Schranken weisen
Geld und Währung müssen Teil staatlicher Souveränität bleiben, eine schleichende
Privatisierung lehnen wir ab. Internetgiganten (Amazon und Co) und
Finanztechnologie-Unternehmen (zum Beispiel PayPal oder N26) müssen denselben
Regeln und Gesetzen unterworfen sein, wie sie für konventionelle Finanzdienstleister
(zum Beispiel Banken und Versicherungen) gelten.
 Die Linke befürwortet die Einführung eines digitalen Euro durch die EZB. Der digitale
Euro soll ein von der EZB garantiertes gesetzliches Zahlungsmittel sein, das
Privatpersonen in begrenztem Maße und unverzinst auf Girokonten bei der EZB
halten können. Nur mit einer öffentlichen Alternative zu den Bezahlsystemen der
großen Internetkonzerne können wir ihrer enormen Finanztechnik- und Datenmacht
entgegenwirken und glaubwürdig ein europäisches Datenschutzniveau durchsetzen.
Die technischen Voraussetzungen müssen geschaffen werden, um zumindest bei
kleinen Beträgen anonymes Bezahlen sicherzustellen.
EU-Taxonomie und nachhaltige Geldanlagen
Die Linke setzt sich für ein verbindliches Bewertungs- und Klassifikationssystem
(Taxonomie) für Geldanlagen auf europäischer Ebene ein, damit nachhaltige
Geldanlagen transparent identifiziert werden können. Neben Klimaschutz müssen auch
soziale Aspekte stärker berücksichtigt und durch strenge Kriterien abgebildet werden.
Leitlinie sollten die Ziele der UN zur nachhaltigen Entwicklung (SDG) sein.
 Investitionen in Atom- oder Gasenergie sind nicht nachhaltig und müssen aus der
EU-Taxonomie gestrichen werden. Greenwashing mit der EU-Taxonomie lehnen wir
ab: etwa das Einbeziehen von konventionellen Schiffen und Flugzeugen oder
Ausgleichsmaßnahmen von Biodiversitätsverlusten.
 Öffentliche Banken, wie die Europäische Investitionsbank (EIB) und die Kreditanstalt
für den Wiederaufbau (KfW), sollen nur noch nachhaltige Investitionen tätigen
dürfen. Die EZB darf nicht weiter Anleihen von Unternehmen mit hohen CO2-
Emissionen aufkaufen und dadurch den Klimaschutz unterlaufen. Sie braucht starke
soziale und ökologische Standards und muss ihrer Verantwortung in der Förderung
von Klimaschutz gerecht werden.
|37
Kapitel 2. Wirtschaft sozial und ökologisch
gerecht umbauen
Die Wirtschaft muss den Menschen dienen. Sie soll unsere Bedürfnisse befriedigen
und nicht die Gier von Aktionären nach Profit. Entscheidungen über Investitionen und
Produktion müssen endlich demokratisch getroffen werden und dürfen nicht einigen
Superreichen in der Gesellschaft überlassen bleiben. Denn wir müssen die größte
Menschheitsaufgabe dieses Jahrhunderts bewältigen: die ökologische Krise aus
Klimawandel, Naturzerstörung und Ressourcenknappheit. Die EU begegnet dem mit
einer grünliberalen Modernisierungsstrategie: Steuergeschenke für den klimaneutralen
Umbau von Unternehmen und technologische Innovation sollen neue grüne
Profitmöglichkeiten schaffen. Neue grüne Märkte sollen entstehen. Aber die Kosten
tragen die Bürger*innen.
Dem entgegen stehen nationalkonservative und extrem rechte Parteien. Sie leugnen
die ökologische Krise und versprechen ein „Weiter so“ im fossilen Kapitalismus, mit Ölund Gasimporten aus Diktaturen, mit schmutziger Braunkohle und einer Industrie, die
weiter Profit auf Kosten von Mensch und Natur machen kann.
Wir wollen keinen grün lackierten Kapitalismus, der die soziale Ungerechtigkeit weiter
verschärft. Die Corona-Pandemie und der Ukraine-Krieg haben die Verletzlichkeit von
Lieferketten und transnationalen Netzwerken (wie Pipelines und dem internationalen
Zahlungssystem SWIFT) gezeigt. Die globalisierte Wirtschaft ist extrem krisenanfällig.
Die USA, China und die EU ringen um die Vormachtstellung bei der Produktion grüner
Technologien und versuchen, die Welt in Einflusssphären aufzuteilen. Die zugespitzte
Konkurrenz, Handelskriege, Aufrüstung, gewaltsame Konflikte bis hin zu Kriegen
verschärfen die ökologische Krise weiter. Knappe Ressourcen und finanzielle Mittel,
die für den Umbau der Wirtschaft dringend nötig wären, werden auch durch ein
wirtschaftliches Wettrüsten verschleudert. Jeder Machtblock versucht, Marktführer für
grüne Technologien zu werden und die Konkurrenz auszustechen. Dadurch verlieren
wir Zeit und Ressourcen im Kampf gegen die Klimakatastrophe und setzen
Menschenleben aufs Spiel.
Wir sagen: Der Weg aus Klimakatastrophe, internationaler Eskalation und sozialer
Ungleichheit beginnt mit einer grundlegend anderen Wirtschaftspolitik. Kosmetische
Korrekturen reichen nicht. Unsere Gesellschaft braucht eine sozial und ökologisch
gerechte Wirtschaftswende. Wir stellen das Wohl der Menschen vor Profite!
Die Europäische Union hat bisher in ihrer Wirtschaftspolitik auf mehr Profit für
Unternehmen, mehr Markt und mehr Konkurrenz gesetzt. Sie hat öffentliches
Eigentum, öffentliches Wirtschaften und öffentliche Steuerung begrenzt. Jede
Kommune kennt den Zwang, Verträge und Dienstleistungen so auszuschreiben, dass
jeder Anbieter in der EU sich bewerben kann. Gewinner sind meist die günstigsten
Angebote auf Kosten von Menschen und Umwelt. Der sozialökologische Umbau
erfordert auch eine veränderte Ausschreibungspolitik, mit der nicht nur standardisierte
Produkte und Leistungen beschafft werden. Die Möglichkeiten, über Ausschreibungen
Angebote für neue, innovative Lösungen einzuholen, müssen erweitert werden.
Nicht zuletzt durch die Corona-Pandemie konnten wir die Mängel des Marktes sehen:
zu wenig Masken, Impfstoffe, Luftfilter für die Schulen. Lieferketten sind
zusammengebrochen, denn es gab zu wenig regionale Wirtschaftskreisläufe, zu wenig
regionale Produktion und es dauerte zu lange, dringend benötigte Dinge produzieren
zu lassen. Das wollen wir ändern. Eine starke, unabhängige Wirtschaft in der EU muss
heißen: Wir steuern die Industrie in eine soziale und ökologisch gerechte Zukunft mit
guter Arbeit und guten Löhnen und wie stärken regionale Wirtschaftskreisläufe: Wir
38|
wollen vorrangig dort produzieren, wo die Dinge verbraucht werden. Wir treiben die
nachhaltige Rohstoffwende und die Agrarwende voran.
Für Die Linke ist klar: Die Wirtschaftswende kann nur gemeinsam mit den
Beschäftigten gelingen. Nur mit einem Ausbau von Demokratie und Mitbestimmung,
mit neuen Perspektiven auf sinnvolle und klimagerechte (Industrie-)Produktion, mit
sozialen Sicherungssystemen, die vor Armut schützen, kann aus Angst vor
Veränderung Mut und Hoffnung auf ein besseres Leben erwachsen. Transformation
bedeutet dann einen Gewinn an Lebensqualität. Unser Ziel ist das gute Leben für alle –
nicht Profit für die wenigen.
Die Industrie gerecht umbauen
Die Wirtschaft kann nur mit staatlichen Interventionen klimagerecht umgebaut werden.
Es ist Zeit, dass die Wirtschaftspolitik sich von den neoliberalen Mythen verabschiedet
und auf öffentliche Investitionen für eine soziale und ökologisch gerechte Wirtschaft
setzt.
Mit dem Investitionsprogramm NextGenerationEU hat die EU erstmals in großem
Umfang Kredite aufgenommen (750 Milliarden Euro), die vor allem in die
Ökologisierung und Digitalisierung investiert werden sollen. Der „Green Deal“ der EU
soll ein zentraler Innovations- und Wachstumsmotor für Industrie- und Wirtschaft sein
und Europa eine führende Rolle im Wettbewerb um die grünen Zukunftstechnologien
sichern. Auf das große Investitionsprogramm der USA (den Inflation Reduction Act) hat
die EU-Kommission mit einem eigenen Gesetz geantwortet (dem Net Zero Industry
Act). Der „Green Deal“ der EU reicht allerdings nicht einmal dafür aus, die selbst
gesteckten Klimaziele zu erreichen. Die Investitionsprogramme der EU sind vor allem
darauf ausgerichtet, die Wettbewerbsfähigkeit der Konzerne zu verbessern und ihre
Gewinne zu maximieren. Ziel der EU ist ein grün angestrichener Kapitalismus. An der
Verteilung von Profiten und Löhnen, von Privatem und Öffentlichem und von
gesellschaftlichem Reichtum soll sich nichts ändern. Die Industriehilfen der EU sind
nicht an arbeitsrechtliche und soziale Kriterien geknüpft – das ist sogar in den USA
anders.
Die Linke setzt sich stattdessen für den sozialen und ökologischen Umbau der
Industrie in der EU ein. Einen „grünen Kapitalismus“ wird es nicht geben. Wir brauchen
eine Industrie, die den Planeten für unsere Kinder erhält, die Demokratie und
Mitbestimmung im Umbau stärkt und nicht abbaut, und die den Alltag für alle besser
macht. Das erreichen wir mit einer aktiven Industriepolitik, die gute Arbeit schafft, das
Klima schützt und auf sinnvolle und zukunftsfähige Produktion setzt. Wir wollen eine
Industriepolitik, die aufbaut, umbaut und rückbaut. Und gleichzeitig öffentliches
Eigentum und Mitbestimmung stärkt. Steuerschlupflöcher wollen wir schließen und
eine Mindeststeuer für transnationale Konzerne erheben. (Siehe Kapitel 1, „Steuern
gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft“) Subventionen und Investitionshilfen für
eine CO2-freie Industrie müssen an soziale Bedingungen für gute Arbeit, Tariftreue,
konkrete Beschäftigungszahlen, Ausbildungsquoten und Standortgarantien geknüpft
werden. Wer Beschäftigungsabbau betreibt, muss Fördergelder zurückzahlen. Es
dürfen keine Unternehmen in Steueroasen außerhalb der EU gefördert werden.
Industrieförderungen müssen an klare soziale, ökologische und arbeitsrechtliche
Kriterien gebunden werden. Dividendenausschüttungen müssen bei der
Inanspruchnahme von staatlichem Rettungsgeld verboten werden.
 Mithilfe von Differenz- und Klimaschutzverträgen (CCfDs) wollen wir
klimafreundliche Technologie bei der Um- und Ausrüstung von Produktionsanlagen
fördern und Beschäftigung schützen: Energieintensive Industriebetriebe erhalten
Finanzhilfen für die Umrüstung auf eine CO2-arme Produktion in Höhe der Differenz
|39
der CO2-Vermeidungskosten und dem CO2-Zertifikatspreis. So bleiben
Industriebetriebe in der Transformation wettbewerbsfähig und Beschäftigung kann
geschützt werden.
 Das Europäische Beihilferecht wird geändert: Der von der EU bereits verabschiedete
befristete Krisenrahmen Temporary Crisis Framework (TCF) muss ausgeweitet und
verstetigt werden. Verfahren müssen insgesamt beschleunigt werden.
 Insbesondere die Wettbewerbs- und Beihilferegelungen in Artikel 101 und 107 des
Vertrages der Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) müssen abgeändert
werden: Kartellrechtliche und subventionsrechtliche Ausnahmen müssen
zugelassen werden, wenn die Förderung den 17 Zielen für eine nachhaltige
Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs) dient. Und /oder wenn die
Beihilfen einen wesentlichen Beitrag für den sozialen und ökologischen Umbau der
Wirtschaft leisten.
 Die Regeln für die öffentliche Auftragsvergabe müssen so verändert werden, dass
Kommunen und andere öffentliche Auftraggeber*innen nach sozialen,
arbeitsrechtlichen und ökologischen Kriterien ausschreiben und entscheiden dürfen.
Öffentliches Geld gibt es nur noch bei guter Arbeit und Tariftreue. (Siehe Kapitel 1,
„Für starke Kommunen“)
 Wir wollen einen innereuropäischen Solidaritätsmechanismus einführen, um die
Industrie finanzschwächerer Mitgliedstaaten zu unterstützen, wenn das
Beihilferecht gelockert wird. Der Solidaritätsmechanismus soll verhindern, dass die
wirtschaftlichen Ungleichgewichte in der EU noch stärker werden, weil Länder wie
Deutschland oder Frankreich höhere Finanzhilfen organisieren können.
 Die strategischen Förderprojekte der Europäischen Kommission, IPCEIs (Important
Projects of Common European Interests), müssen ausgeweitet und zugleich an
striktere ökologische und soziale Kriterien geknüpft werden. Neben Halbleitern,
grünem Wasserstoff und Batterien müssen auch für Wind- und Solarkraft neue
Industriekonglomerate und -cluster aufgebaut werden. Die Forschung gerade für
Sprunginnovationen in der Nano- und Klimatechnologie muss eng mit diesen
Standorten verknüpft werden. Ein IPCEI-Projekt muss auch für ein europäisches
Bahn- und Nahverkehrsnetz sowie für Produktion und Wartung der dafür
notwendigen Bahnen und Busse ausgeschrieben werden.
 Gelder für Forschung und Entwicklung für die Stärkung einer regionalen
Industriestruktur sollen durch regionale Wirtschafts- und Transformationsräte
kontrolliert werden, in denen neben der regionalen Regierung und Unternehmen
auch Gewerkschaften, Umwelt- und Sozialverbände gleichberechtigt Stimmrecht
haben.
Viele Unternehmen in der EU haben nicht die Größe und finanzielle Ausstattung, um
den Aufgaben der Transformation gerecht zu werden. Deshalb müssen auch direkte
Staatsbeteiligungen an Unternehmen europarechtlich möglich werden, die das Ziel
haben, den sozialökologischen Umbau zu beschleunigen und neue Formen der
Wirtschaftsdemokratie durchzusetzen.
 Die Linke fordert die Gründung einer europäischen Industriestiftung. Finanziert
durch die Europäische Investitionsbank (EIB) soll die Stiftung gezielt Anteile an
Unternehmen erwerben, die eine Schlüsselrolle in der Transformation einnehmen
und den klimaneutralen Umbau steuern. Durch die europäische öffentliche Kontrolle
wird die neoliberale Wettbewerbslogik in der EU ausgehebelt, in der Konzerne als
„nationale Champions“ gegeneinander positioniert werden. Eine stärkere öffentliche
Kontrolle durch Eigentumsanteile kann auch Monopolbildung entgegenwirken.
 Der Aufbau einer sozialökologischen öffentlichen Industriestruktur sorgt dafür, dass
nicht nur die Kosten der Transformation von den Menschen in Europa getragen
40|
werden, sondern die Gewinne wieder an die öffentliche Hand zurückfließen und
damit demokratischer Kontrolle unterstellt werden. Die Belegschaften und die
Gesellschaft insgesamt können mehr Mitbestimmung über Investitions- und
Produktionsentscheidungen bekommen.
Strukturwandel vor Ort gemeinsam mit den Menschen
Der sozialökologische Umbau der Industrie betrifft die europäischen Regionen
unterschiedlich. Insbesondere Regionen, in denen Kohle abgebaut wird oder Autos
produziert werden, stehen vor großen Herausforderungen. Der Wandel geht zulasten
der Beschäftigten und der Menschen vor Ort, wenn nicht gegengesteuert wird. Es gibt
eine Vielzahl von Förderprogrammen auf EU-Ebene. Wir vereinfachen sie und setzen
auf eine einheitliche Transformationsstrategie. Die Förderungen in der Transformation
kommen den Menschen in den Regionen zugute und werden an soziale und
ökologische Kriterien gekoppelt. Unternehmen müssen ihren Beschäftigten neue
Perspektiven für einen Arbeitsplatz ermöglichen, wenn sie ihre Produktionsstruktur
umbauen. Ihnen muss der Übergang in „grüne“ Jobs und in Bedarfsberufe (zum
Beispiel in der Pflege oder im ÖPNV) geschaffen werden.
 Wir fordern, den Just Transition Fund auszuweiten: Nicht nur Kohleregionen,
sondern alle von der Transformation betroffene Regionen sollen unterstützt werden.
Das gilt Insbesondere für Regionen, die vom notwendigen Umbau der Autoindustrie
betroffen sind. (Siehe Kapitel 3, „Mehr Mobilität mit weniger Verkehr“)
 In den Regionen, die vom Strukturwandel betroffen sind, wollen wir Wirtschafts- und
Transformationsräte einsetzen, die über das Geld aus den Transformationsfonds
verfügen und den Umbau vor Ort gestalten. (Siehe Kapitel 2, „Industrie umbauen“)
Mit der Europäischen Struktur- und Förderpolitik soll sozialer Ausgleich zwischen den
Regionen erreicht werden. Aber der EU-Kohäsionsbericht von 2022 zeigt, dass der
kaum messbar ist. Die Förderung muss konsequenter auf mehr soziale Gleichheit
zielen! Das geht, wenn die Förderung stärker auf öffentliche und nicht profitorientierte
Daseinsvorsorge ausgerichtet wird. Deutschland zahlt zwar viel in die EU ein, die
(ost)deutschen Regionen profitieren aber auch besonders von der EU-Kohäsionspolitik
und den EU-Strukturfonds. Ohne die europäischen Mittel hätten viele Projekte in den
Kommunen nicht realisiert werden können.
 Wir wollen den EU-Strukturfonds besser ausstatten. Damit stärken wir die
Kommunen und die öffentliche Daseinsvorsorge als Fundament einer sozial und
ökologisch gerechten Gesellschaft.
Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken
Wir wollen die Distanz zwischen Erzeuger*innen und Verbraucher*innen reduzieren:
Wo verbraucht wird, soll auch bevorzugt hergestellt werden. Dadurch werden
Lieferketten kürzer und ökologischer. Anstatt Industriekomponenten quer durch
Europa zu schicken, um die billigsten Löhne auszuschöpfen, wollen wir integrierte
Produktionsabläufe stärken. Das sichert lokale Arbeitsplätze und stärkt die Regionen
abseits der Metropolen. Dabei gilt: Produktion so lokal wie möglich, so global wie nötig!
Mit der Förderung von regionalem Tourismus sparen wir Verkehr. Mit der
Energiewende produzieren wir Strom lokal vor Ort, anstatt Spanien zum
Photovoltaikpark für Europa zu machen. Mit der Agrarwende werden lokale
Versorgungsstrukturen geschaffen und gestärkt, anstatt die industrielle Landwirtschaft
zu fördern.
 Bei öffentlichen Ausschreibungen, Beschaffungen und Subventionen stärken wir
soziale und ökologische Kriterien: Wir berücksichtigen Transportemissionen sowie
|41
lokale Ausbildungs- und Beschäftigungsquoten und unterstützen damit lokale
Unternehmen.
 Regionale Produkte und Vertriebsstrukturen stärken wir, indem wir Produktions- und
Vertriebsgenossenschaften miteinander verbinden. Graswurzelbewegungen, die
regionale Wertschöpfungsstrukturen etablieren möchten, sollen von den
Regionalmitteln der EU profitieren.
 Die Ortskerne wiederbeleben: Wir fördern soziale Zentren überall in der EU! Soziale
Zentren sind Ausgangspunkt für neue nachbarschaftliche Gemeinschaften und
dienen als Orte der Begegnung. Sie sind Räume für grundlegende Dienstleistungen
wie Post und Bank, zivilgesellschaftliche Initiativen und gemeinsames Kaffeetrinken.
Wir wollen Marktplätze wiederbeleben und den Einzelhandel stärken.
Wochenmärkte mit lokalen Produzent*innen wollen wir für die wohnortnahe
Versorgung mit gesunden und nachhaltigen Produkten fördern.
Grundsätzlich wollen wir öffentliche Investitionen in nicht profitorientierte
Dienstleistungen und die öffentliche Daseinsvorsorge stärken. Der Gedanke des
Gemeinwesens mit öffentlichen Räumen und Dienstleistungen zur sozialen Inklusion
und Integration muss im europäischen Gesellschaftsmodell gestärkt werden.
Für die sozialökologische Rohstoffwende
Der soziale und ökologisch gerechte Umbau unserer Wirtschaft muss nachhaltiger mit
Rohstoffen umgehen. Die Metallproduktion hat sich seit 2000 weltweit fast
verdreifacht. Mehr als 93,5 Prozent des weltweit aus der Erde entnommenen Metalls
ist Eisen, vor allem für die energieintensive Stahlproduktion. Der Ressourcenabbau
stößt an seine natürlichen Grenzen. Auch die Produktion grüner Technologien ist
abhängig von vielen Rohstoffen, die es in der EU nicht in ausreichendem Maße gibt,
beziehungsweise die bisher nicht in der EU gefördert werden. Besonders hoch ist die
Importabhängigkeit von seltenen Erden und Metallen. Bis zum Jahr 2050 wird die EU
zum Beispiel das 60-Fache an Lithium im Vergleich zu heute benötigen. Der Verbrauch
von Rohstoffen wie Graphit oder Kobalt könnte bis zum 15-Fachen im Jahr 2050
steigen. Es drohen zunehmende geopolitische Konflikte über die knapper werdenden
Ressourcen. Gleichzeitig braucht es immer mehr Energie, um die Ressourcen
abzubauen. Der Bergbau findet oft unter nicht akzeptablen Bedingungen statt:
Menschenrechte werden verletzt, Wasser wird verseucht und die Umwelt zerstört. Das
ist der Preis für den Rohstoffhunger. Für den Schutz des Klimas und der natürlichen
Grenzen unseres Ökosystems muss der Rohstoffabbau deshalb reduziert werden.
 Der Verbrauch von Primärrohstoffen in der EU muss bis zum Jahr 2030 um 10
Prozent sinken.
 Wir denken Klimaschutz und die Reduktion metallischer Rohstoffe zusammen: Wir
treiben die Mobilitätswende voran (siehe Kapitel 3, „Mehr Mobilität mit weniger
Verkehr“) und bauen eine europäische Kreislaufwirtschaft auf.
 Wir verankern und verstärken Menschenrechte und Umweltstandards in allen EUGesetzen.
 Wir wollen keinen Bergbau in Naturschutzgebieten. Die lokale Bevölkerung muss bei
Bergbauprojekten und der Wertschöpfung beteiligt werden. Den Tiefseebergbau
wollen wir international verbieten. Die EU soll sich für ein Moratorium einsetzen.
 Die Massenproduktion grüner Technologie darf sich nicht auf die Ausbeutung der
Natur und der Menschen in den Ländern des Globalen Südens stützen. Wir wollen
keinen „grünen Kolonialismus“. Dafür fordern wir ein stärkeres Lieferkettengesetz
und die Berücksichtigung starker sozialer und ökologischer Standards in
Handelsabkommen der EU. (Siehe Kapitel 4, „Gerechte Handelspolitik: Kooperation
statt Konkurrenz“)
42|
 Wir wollen den Handel mit illegal geschlagenem Holz durch strenge Regeln und
international koordinierte Kontrollen und Institutionen weiter eingrenzen.
Mehr Kreislaufwirtschaft, weniger Abfälle
Die Rohstoffwende kann nur gelingen, wenn mehr genutzte Ressourcen wieder in die
Produktion eingespeist werden und so eine Kreislaufwirtschaft entsteht. Die
kapitalistische Verwertung mit ihrem inhärenten Zwang zu unbegrenztem Wachstum
hat uns in eine Wegwerfgesellschaft geführt: Neue Produkte werden schneller gekauft,
wenn die alten schneller kaputtgehen oder nicht mehr repariert oder upgedatet
werden können. Wir müssen den entfesselten Markt zurück in soziale und ökologische
Bahnen zwingen: Stopp der Sinnlos-Produktion. Wir wollen raus aus der
Wegwerfgesellschaft und rein in die Kreislaufwirtschaft, dafür benötigen wir strengere
Vorgaben für Haltbarkeit. Keine Sollbruchstellen! Unser Ziel ist eine möglichst lange
Lebensdauer von Produkten. Wir wollen reparieren und wiederverwenden, statt
wegschmeißen. Wenn etwas entsorgt werden muss, dann bestmöglich recyceln, damit
wir wertvolle Rohstoffe wieder in den Kreislauf zurückführen können.
Zum Beispiel Smartphones: Im Schnitt kaufen die Menschen in Deutschland alle drei
Jahre ein neues Gerät. Das sind circa 22 Millionen pro Jahr. Festverbaute Akkus,
fehlende Updates für ältere Geräte und verklebte Einzelteile, die eine Reparatur
erschweren, verleiten zum Neukauf. Nur 45 Prozent der Altgeräte kommen in einer
Recyclingstelle an, wobei die Produkte so gebaut sind, dass die wertvollen seltenen
Erden nur sehr aufwendig wiedergewonnen werden können. Für die Hersteller ein
profitables Geschäft auf Kosten der Nachhaltigkeit.
 Die Linke fordert: höhere gesetzliche Recyclingquoten und höhere RezyklatEinsatzquoten in der EU.
 Wir wollen die Ökodesignvorgaben für Produkte erweitern, um Anforderungen an
Lebensdauer, Update-, Upgrade-, Reparier-, Weiterverwend- und Recycelbarkeit zu
schaffen.
 Wir wollen, dass Hersteller für die Kosten für Rücknahme, Transport,
Wiederaufbereitung oder Entsorgung ihrer Produkte verantwortlich sind.
Abfälle vermeiden
Rund 33 Millionen Tonnen Abfall werden jährlich aus der EU exportiert. Oft landet der
Müll in Ländern im Globalen Süden, wo er unter dramatischen sozialen und
ökologischen Bedingungen entsorgt und verarbeitet wird. Die schon jetzt illegale
Müllverschiffung von Elektroschrott (E-Waste) wollen wir intensiver bekämpfen.
 Wir wollen das Müllaufkommen insgesamt reduzieren: Hierfür fordern wir auch
Abgaben auf Einwegverpackungen für die Verkäufer und ein einheitliches
Pfandsystem für Ein- und Mehrweggetränkeflaschen in der EU.
 Müllexporte aus der EU wollen wir verbieten.
 Abfallbehandlung und Abfallentsorgung müssen als Bestandteile der
Daseinsvorsorge in die öffentliche Hand. Sie dürfen nicht privatisiert werden. Ist die
Privatisierung bereits erfolgt, kämpft Die Linke für Rekommunalisierung. Nur so kann
eine soziale und ökologische Abfallwirtschaft garantiert werden.
 Wir setzen uns dafür ein, nutzbare Abfälle kostenfrei zu verwenden.
Lebensmittelrettung – das sogenannte Containern – wollen wir legalisieren. Die
Entstehung von Lebensmittelabfällen wollen wir drastisch reduzieren. (Siehe Kapitel
2, „Für eine sozialökologische Landwirtschaft“).
|43
Für eine sozialökologische Landwirtschaft
Ein Drittel der Mittel der EU werden für Landwirtschaft zur Verfügung gestellt. Die
Landwirtschaft wurde in der EU und durch die EU liberalisiert. Die Reform der
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ist nicht genutzt worden, um den überfälligen
sozialökologischen Umbau auch in der Landwirtschaft und den ländlichen Räumen im
erforderlichen Maß voranzubringen. Sie sichert vor allem die Profite der
Agrarkonzerne. Große Teile der Landwirtschaft sind für den Verlust der Artenvielfalt
mitverantwortlich. Die EU muss ihre Orientierung auf Wettbewerb und Export
aufgeben. Stattdessen sollen regionale Erzeugung, Verarbeitung und Wertschöpfung,
die umweltfreundlich, gesünder und sozial sind, gefördert werden. Voraussetzung für
lebendige ländliche Räume ist die Ausgestaltung lokaler Ernährungsstrategien und
regionaler Kreislaufwirtschaft in Kooperation aller Akteur*innen.
 Agrarförderung, insbesondere die sogenannten Flächenprämien, muss nach
sozialen, ökologischen und gemeinwohlorientierten Kriterien eingesetzt werden und
für einen nachhaltigen Umbau von Landwirtschaft und Ernährung.
 Gute Arbeit in der Landwirtschaft mit flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlöhnen: Sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze müssen auch für
mitarbeitende Familienangehörige und Saisonarbeitskräfte Normalität sein. Die
Förderung von jungen Landwirt*innen wollen wir ausweiten. Die pauschale
Förderung von Junglandwirt*innen der GAP wollen wir in der gesamten EU durch
eine nicht flächengebundene Förderung ersetzen.
 Böden dürfen nicht zu Spekulationsobjekten gemacht werden. Wir wollen
Landgrabbing – auch durch intransparente Share Deals – verbieten und die
Ernährungssouveränität sichern.
 Es braucht Transparenz am Bodenmarkt. Dafür wollen wir Grundbücher öffentlich
machen.
 Wir fordern ein EU-Bodengesetz, das eine sozial gerechte Verteilung
landwirtschaftlicher Nutzflächen und die Bodenfruchtbarkeit sicherstellt. Staatliche
Pachtverträge müssen nach sozialen und ökologischen Kriterien vergeben werden.
Wir wollen eine Pachtpreis- und Kaufpreisbremse einführen, die den Zugang zu
Land für Akteure ohne oder mit wenig Geld, gemeinwohlorientierte Bodenträger und
landwirtschaftliche Existenzgründer*innen erleichtert.
 Wir fordern einen Bodenfonds, damit der öffentliche Bestand wächst. Öffentlicher
Boden darf nicht weiter privatisiert werden.
 Mehr Bienen, mehr Käfer, für eine insektenfreundliche Landwirtschaft: Wir wollen
den Einsatz von chemischen Schädlingsbekämpfungsmitteln und chemischen
Unkrautvernichtern drastisch reduzieren. Eine Aufteilung in Schutz- und
Schmutzgebiete lehnen wir ab. Pflanzenschutzmittel und vielgliedrige Fruchtfolgen
müssen verringert werden. Wir setzen uns für das Grundprinzip des integrierten
Pflanzenschutzes ein: Vorrang für biologische, züchterische sowie anbau- und
kulturtechnische Maßnahmen vor chemischen Mitteln.
 Wir stellen uns gegen eine Verlängerung der Zulassung für Glyphosat, das von der
WHO als wahrscheinlich krebserregend eingestuft wurde. Wir fordern ein
Produktions- und Exportverbot von hochgefährlichen Wirkstoffen für
Pflanzenschutzmittel. Die Monopole und Oligopole bei Saatgut, Agrochemie und
Düngemittelindustrie, in der Lebensmittelherstellung und im Lebensmittelhandel
müssen zerschlagen werden. Die Entwicklung sicherer Pflanzenschutzmethoden
wollen wir fördern.
 Die Wälder in der EU müssen erhalten und nachhaltig bewirtschaftet werden. Wir
wollen stärker nach ökologischen Kriterien aufforsten.
44|
 Wir fordern verbindliche Kriterien und Kontrollen für die landwirtschaftliche
Tierhaltung und setzen uns für ein Käfighaltungsverbot ein. Dafür haben wir mit der
europäischen Bürger*inneninitiative gegen Käfige erfolgreich gestritten, jetzt muss
es Gesetz werden. Den Umbau hin zu einer Klima-, Umwelt- und
tierschutzverträglichen Tierhaltung wollen wir sozial gerecht gestalten mit
Diversifizierungs- und Entschuldungsprogrammen.
 Lebendtiertransporte müssen eingeschränkt werden. Tiertransporte über vier
Stunden und in Drittstaaten wollen wir gänzlich verbieten.
 Wir fordern ein Verbot der Pelztierzucht entsprechend der erfolgreichen EUBürger*inneninitiative 2023.
 Wir fordern freiwillige Ausstiegsprogramme für Landwirt*innen aus der Tierhaltung.
 Wir setzen uns für die Ausweitung der Prämien in der Landwirtschaft für das
Anpflanzen von Hülsenfrüchten ein, für die Förderung des Verzehrs und für die
Aufwertung von Böden. Das ist Teil einer Eiweiß-/Proteinstrategie und eines
nachhaltigen Ackerbaukonzepts.
 Wir wollen ein umfassendes Förder- und Weiterbildungsprogramm für
Landwirt*innen entwickeln, das finanzielle Unterstützung leistet und Wissen für die
sozialökologische Agrarwende schafft.
 Wir wollen Futtermittelimporte abbauen. Mit Nahrungsmitteln darf nicht spekuliert
werden. Den Import von Biokraftstoffen aus Nahrungsmitteln wie Mais und Getreide
in die EU (und nach Deutschland) wollen wir verbieten.
 Die Spekulation mit Nahrungsmitteln, die wenige Reiche reicher macht, muss
verboten werden, damit die Menschen in Europa und weltweit nicht wegen hoher
Lebensmittelpreise hungern müssen.
 In der Erzeugerkette muss es eine faire Gewinn- und Risikoverteilung geben.
Erzeuger*innen, die das größte Risiko tragen, müssen auch den größten Gewinn
erhalten. So bleiben Lebensmittel erschwinglich und können kostendeckend
produziert werden.
 Es müssen rechtliche Voraussetzungen für faire Verhandlungen zwischen
Landwirt*innen und Lebensmitteleinzelhandel über allgemeine Bedingungen,
Lieferbedingungen und Preise geschaffen werden.
 Wir setzen uns für eine EU-weite transparente und verlässliche Herkunfts-,
Nachhaltigkeits- und Regionalkennzeichnung ein (Sustainable Food System Law).
 80 Prozent der Bevölkerung lehnen Gentechnik auf dem Teller ab. Anbau von
transgenen Pflanzen in der Landwirtschaft, einschließlich sogenannter neuer
genomischer Techniken, und Patente auf Saatgut, Pflanzen, Tiere und anderes
Leben lehnen wir ab. Sie gefährden die Biodiversität und erhöhen die Abhängigkeit
der Produzenten von übermächtigen Weltmarktakteuren. Die von der EU per
Verordnung geplante Aussetzung der generellen Kennzeichnung für den Großteil
der gentechnisch veränderten Organismen (GVO) muss verhindert werden.
Verbraucher*innen haben ansonsten keine Wahl mehr. Das Vorsorgeprinzip muss
wieder Vorrang vor dem Innovationsprinzip erhalten.
 Wir brauchen ein europaweites Anti-Wegwerf-Gesetz: ein sofortiges
Wegwerfverbot für zum Verzehr geeignete Lebensmittel in allen Bereichen der
Wertschöpfungskette.
 Gemeinsam mit dem Bündnis „Wir haben es satt“ fordert Die Linke, dass die EU in
Zukunft eine tier-, klima- und umweltgerechte Landwirtschaft fördert und dass
Bäuer*innen, die das umsetzen, gute Arbeitsbedingungen und faire Preise
bekommen.
|45
Insgesamt muss die Agrarwende darauf ausgerichtet sein, allen Menschen in der EU
gesunde und bezahlbare Nahrungsmittel zugänglich zu machen, ohne dabei die
Chancen zukünftiger Generationen oder Menschen in anderen Ländern zu zerstören.
Digitalisierung geht gerecht
Die EU hat Digitalisierung zu einem ihrer Schwerpunkte gemacht und will mit Milliarden
Euro öffentlicher Gelder die Entwicklung, Verbreitung und Anwendung digitaler
Technologien auf allen Ebenen fördern. Dabei geht es nicht um Technologien für eine
gerechte Onlinewelt für alle oder für gute soziale und klimagerechte öffentliche
Dienstleistungen. Das Ziel ist, der europäischen IT-Wirtschaft im internationalen
Wettbewerb zu einer führenden Rolle zu verhelfen. Dazu sollen IT-Forschungszentren
und IT-Unternehmen gefördert, ausreichend Anwendungsgebiete erschlossen und
Datenbestände nutzbar gemacht werden, um die Produktentwicklung zu ermöglichen
und Märkte für diese Anwendungen zu schaffen. Europäische IT-Konzerne sollen den
amerikanischen und chinesischen Konzernen Konkurrenz machen können. Ohne
Regulierung drohen zunehmende Überwachung, stärkere soziale Spaltung, der Abbau
sozialer Rechte und die weitere Aushöhlung öffentlicher Leistungen – ganz im Sinne
der Konzerne. Der hohe Energie- und Ressourcenverbrauch digitaler Anwendungen
droht den Klimakollaps zu beschleunigen. Wir setzen uns dafür ein, dass Digitalisierung
zur Lösung gesellschaftlicher Probleme beiträgt, statt vor allem auf Profite und
Kontrolle zu zielen.
Das Internet von den Konzernen befreien
Wir stehen für ein radikales Umdenken hin zu gemeinwohlorientierten Plattformen und
wirklich sozialen Netzwerken anstelle von Profitmaschinen und Plattformkapitalismus.
Die Internetgiganten Facebook (Meta), Google (Alphabet), Amazon und Co
kontrollieren 70 bis 80 Prozent des gesamten Digitalmarktes und gestalten ihre
Angebote im Interesse der eigenen Profite. Wirkliche Entscheidungsfreiheit, freie
Meinungsbildung und informationelle Selbstbestimmung gehen dabei verloren.
Alternative Angebote haben bisher kaum eine Chance. Die Verordnung der EU über
digitale Märkte soll dieses Ungleichgewicht beseitigen, doch ihre Regeln müssen erst
in drei Jahren eingehalten werden und es werden nicht alle Monopole davon erfasst.
Mit klaren Regeln und Förderkonzepten setzen wir dem Internet der Konzerne
gemeinwohlorientierte Konzepte entgegen. Wir wollen die digitale Welt schrittweise
vom Kapitalismus befreien.
 Um gegen die skrupellosen Geschäftsmodelle der Unternehmen vorzugehen, setzen
wir uns für ein Verbot von Tracking und personalisierter Werbung ein.
 Onlinedienste müssen über die verschiedenen Anbieter hinweg funktionieren,
offene Schnittstellen haben und eigene Daten müssen zu anderen Anbietern
mitgenommen werden können.
 Wir wollen öffentliche und genossenschaftliche Plattformen für
gemeinwohlorientierte Dienstleistungen fördern, beispielsweise eine App für
europaweite Mobilitätsangebote, für faire Zimmervermietung („Fairbnb“) und eine
Pflegeplattform mit genossenschaftlichen und gemeinnützigen Pflegeanbietern.
 Freie Software muss dauerhaft gefördert werden, vor allem für universelle
Basissoftware und offene Standards. Mit öffentlichem Geld finanzierte Software
muss offene Software sein. Das gilt vor allem für die öffentliche Verwaltung und für
öffentliche Unternehmen.
46|
Künstliche Intelligenz, die allen nützt
Die EU will in den nächsten zehn Jahren mit viel Geld die Entwicklung und den Markt
für KI-Anwendungen fördern. Viele der in der Öffentlichkeit bekannten KIAnwendungen nützen vor allem dem Profit der Unternehmen und haben nur einen
geringen gesellschaftlichen Mehrwert. Gleichzeitig sind mit ihnen teilweise hohe
Risiken verbunden. Verbraucher*innenschutz und ethische Standards können nur
sichergestellt werden, wenn die Algorithmen nachvollziehbar sind – daran haben die
Unternehmen in der Regel kein Interesse. Wir wollen KI-Anwendungen fördern, von
denen ein gesellschaftlicher Nutzen zu erwarten ist. In anderen Bereichen wollen wir
den KI-Einsatz beschränken oder verhindern. Denn auch der Energieverbrauch für KI
ist riesig, besonders in der Entwicklungsphase. Ihr flächendeckender Einsatz ist nur
selten energiesparend möglich.
 Die EU soll Forschung zu gesellschaftlich nützlichen Anwendungen künstlicher
Intelligenz fördern und kritische Forschung zu Risiken künstlicher Intelligenz
öffentlich finanzieren.
 In sensiblen Bereichen müssen Erklärbarkeit, Nachvollziehbarkeit der Prozesse,
Transparenz, wie Entscheidungen zustande kommen, sowie Transparenz, mit
welchen Daten die KI trainiert wurde, gewährleistet sein.
 Entscheidungen, die durch KI getroffen werden und Auswirkungen für Menschen
haben, müssen immer nachvollziehbar sein und beanstandet werden können (und
zwar nicht bei einer KI-Instanz oder Chat-Software).
 KI-Systeme, die Grundrechte verletzen, müssen verboten werden: Automatisierte
Gesichtserkennung und Verhaltensklassifikation in öffentlich zugänglichen Räumen
wollen wir verbieten.
 In Schulen dürfen keine KI-Systeme eingesetzt werden, die Leistungen, Lernen oder
Sozialverhalten bewerten.
Unsere Daten für ein besseres Leben nutzen statt für Profite
Jede Aktion im Internet verrät den Konzernen unsere Vorlieben und macht uns
(besser) vorhersehbar und kontrollierbar. Mit ihrer Datenstrategie will die EU Massen
zusätzlicher Daten für Forschung und IT-Entwicklung nutzbar machen und einen
„Binnenmarkt für Daten“ fördern. Dazu gehören neben den Daten vernetzter
Haushaltsgeräte auch Gesundheitsdaten im Europäischen Gesundheitsdatenraum,
Mobilitätsdaten und Daten aus öffentlichen Verwaltungen. Diese Daten sind oft
hochsensibel und berühren grundlegend den Schutz der Persönlichkeit. In den Händen
von Arbeitgebern oder Versicherungen können sie die Existenz von Menschen
gefährden. In der Hand von Medienkonzernen oder Überwachungsbehörden
ermöglichen sie (schon jetzt) Manipulation und gefährden Demokratie,
Meinungsfreiheit und Versammlungsfreiheit. Das Sammeln, Aufbewahren und
Verwenden dieser Daten muss deshalb im Sinne der Persönlichkeitsrechte und des
Gemeinwohls streng begrenzt und kontrolliert werden. Das steht in einem
Spannungsverhältnis zum Interesse der Unternehmen, möglichst viele Daten für
möglichst viele – auch erst noch zu erkundende – Anwendungen nutzen zu können.
Unternehmen entwickeln mit unseren Daten nicht nur Sprachcomputer oder
Krebsmedikamente. Sie entwickeln mit diesen Daten auch Geschäftsmodelle, um neue
Profitquellen in den öffentlichen Haushalten zu erschließen und bisher öffentlich
erbrachten Leistungen Konkurrenz zu machen (im Verkehrsbereich zum Beispiel Uber,
Moia und Co). Wir wollen den Schutz der Daten und die ausschließliche Nutzung für
gemeinwohlorientierte Zwecke sicherstellen.
|47
 Zweckbegrenzung der Datennutzung: Gesundheitsdaten beispielsweise dürfen nur
für Gesundheitsforschung, nicht für personalisierte Werbung genutzt werden. (Siehe
Kapitel 1, „Europäischer Gesundheitsdatenraum (EHDS)“)
 Daten dürfen nur an Empfänger gehen, die ein nachgewiesenes Interesse und
Kompetenz in der Forschung haben, nicht an Google oder Palantir.
 Gemeinwohlklausel: Die Forschung muss dem Gemeinwohl dienen, nicht nur dem
Profitinteresse von Unternehmen.
 Forschung zu gesellschaftlich wichtigen Fragen muss öffentlich finanziert sein.
 Die Ergebnisse öffentlich finanzierter Forschung müssen öffentlich zugänglich sein.
Es darf nicht sein, dass die Ergebnisse öffentlich geförderter Forschung
patentgeschützt sind und teuer von der Öffentlichkeit zurückgekauft werden
müssen.
 Die Auffassung von Daten als handelbares Eigentum lehnen wir ab. Die Daten
vernetzter Geräte müssen auf Geräte anderer Hersteller übertragbar sein, dazu sind
Standardformate und Zugriffsrechte auf diese Daten grundlegend. Unabhängige
Werkstätten müssen Zugang zu den Daten erhalten können, ebenso wie
Nutzer*innen volle Hoheit über anfallende personenbezogene Daten innehaben
müssen.
Kapitel 3. Klimagerechtigkeit
Wir spüren schon jetzt die dramatische Veränderung des Klimas. Waldbrände,
Wassermangel, Dürren und Hitzesommer werden Normalität. Es ist nicht nur die
Klimakatastrophe: Das ökologische System des Planeten droht zusammenzubrechen.
Das rücksichtslose Wirtschaften überschreitet die natürlichen Grenzen und stellt den
Profit an erste Stelle – und nicht die Bedürfnisse der Menschen und unser Überleben
auf dem Planeten.
Sitzen wir alle im selben Boot? Nein: Manche finanzieren sich eine Parallelwelt. Sind wir
alle gleich verantwortlich? Nein. Der ökologische Fußabdruck ist extrem ungleich
verteilt. Das gilt zwischen reichen und armen Staaten, für die Reichen und die Armen
der Welt – und auch innerhalb der Europäischen Union. Das reichste 1 Prozent der
Bevölkerung in Deutschland stößt 35-mal so viel CO2 aus wie die Ärmsten. 800
Superreiche in Deutschland haben einen CO2-Ausstoß, der 1 000-mal so hoch ist wie
der der Deutschen im Durchschnitt. Gleichzeitig sind die Armen von
Umweltveränderung und Verschmutzung am stärksten betroffen. Wer Vermögen
besitzt, kann sich besser vor Hitze, Trockenheit und Überschwemmung schützen. Die
Armen können das nicht. Die Naturzerstörung bedroht unsere materiellen
Lebensgrundlagen und wird auch in Deutschland zur Klassenfrage.
Mit der Politik der EU-Kommission und der Ampelregierung in Deutschland wird es
nicht gelingen, die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu erreichen. Mehr Mut für einen
sozial gerechten und ökologisch nachhaltigen Umbau ist nötig: Wir brauchen klare
Vorschriften und Vorgaben, vor allem für Konzerne. Wir müssen besonders die
Sektoren umbauen, die bisher keinen Beitrag leisten, um die Klimaziele zu erreichen:
Verkehr und Wohnen. In beiden Fällen bremsen mächtige Konzerninteressen den
Umbau. Die Linke tritt für einen sozial und ökologisch gerechten Umbau ein: Wir
schützen die Mieter*innen und Menschen mit kleinem und mittlerem Einkommen vor
den Kosten. Wir schaffen Alternativen für mehr Mobilität und mehr Lebensqualität in
den Städten und Dörfern. Der Umbau auf erneuerbare Energien muss mit bezahlbaren
und sozial gestaffelten Preisen einhergehen und darf die großen Unternehmen nicht
aus den Regeln ausnehmen. Im Gegenteil: Wer am meisten schmutzt, muss am
stärksten reguliert werden. Vieles in unserem Leben wird sich ändern. Wir müssen die
Art und Weise, wie wir wirtschaften, wie wir leben, arbeiten und unsere Freizeit
verbringen, grundlegend neu organisieren. Die Politik der EU und der Bundesregierung
führt dazu, dass Menschen, die keine Alternative zum Auto haben, einen höheren Preis
für Benzin und Diesel zahlen müssen. Mieter*innen, die keine Möglichkeit haben, ihre
Heizung zu ändern, werden gezwungen, höhere Heizkosten zu zahlen.
Gleichzeitig können die Superreichen weiter ungehindert durch die Welt jetten und ihre
Villen beheizen, weil ihnen die zusätzlichen Kosten nichts ausmachen. Die Akzeptanz
für Klimaschutzmaßnahmen schwindet dadurch.
Wir wollen die Superreichen stärker in die Verantwortung nehmen. Viele Menschen
fühlen sich von der verfehlten Politik der Regierung in der Energiekrise im Stich
gelassen. Rechte Politiker*innen versuchen, damit Stimmung gegen Klimaschutz zu
machen. Aber die Energiepreise sind nicht wegen des Klimaschutzes gestiegen,
sondern weil die Energiekonzerne eine Möglichkeit gesehen haben, im Krieg
Extraprofite einzufahren. Und weil der Europäische Strommarkt so gestrickt ist, dass
Extraprofite begünstigt werden. Nur mit öffentlichem Geld konnten die horrenden
Preise der Konzerne abgefedert werden. Dagegen braucht es: mehr öffentliches
Eigentum in der Energieversorgung und mehr Vorgaben bei der Preisgestaltung. Der
Markt wird es nicht richten, wir müssen dem Markt Grenzen setzen. Wir machen den
sozialökologischen Umbau gemeinsam mit den Beschäftigten. Wir stärken die
|49
Mitbestimmung und setzen uns für eine verbindliche Arbeitsplatz- und
Einkommensgarantie für Beschäftigte ein. Wir wollen eine regionale und
gemeinwohlorientierte Versorgung: einen für die Nutzer*innen kostenfreien ÖPNV als
Alternative zum Auto ausbauen. Lokal produzierte, preiswerte regenerative
Energieversorgung; Industrie, die sich darauf konzentriert, ökologisch sinnvolle Dinge
sozial gerecht zu produzieren: Straßenbahnen statt elektrischer SUVs, Wärmepumpen
statt Wasserstoffheizungen. Dadurch schaffen wir Wohlstand und einen Gewinn an
Lebensqualität für alle statt für wenige: Der ökologische Umbau ist ein sozialer Umbau
oder er wird nicht gelingen.
Energie: So geht's gerecht
Die EU hat in den vergangenen vier Jahren die Klimagesetzgebung verschärft. Die
Ziele für Emissionsreduktion und Energieeffizienz wurden verschärft. Die Abhängigkeit
von Importen fossiler Brennstoffe soll reduziert werden. Doch die Maßnahmen reichen
nicht aus, um das 1,5-Grad-Ziel im Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Sie orientieren
sich nicht an dem für die EU verbliebenen CO2-Restbudget. Ausgerechnet
Deutschland mit seinem grünen Energie- und Wirtschaftsminister blockiert an
entscheidenden Stellen. Im deutschen Klimaschutzgesetz wurden die Sektorziele
abgeschafft und mit dem LNG-Ausbau werden neue Gasüberkapazitäten geschaffen –
die Energiewende wird ausgebremst.
Wir wollen die EU bis 2040 klimaneutral machen. Dafür reichen die bisherigen Pläne
der EU nicht aus. Damit der Klimawandel bekämpft wird und die Pariser Klimaziele
umgesetzt werden, müssen die Treibhausgasemissionen schnell sinken. Sonst
übersteigt die Gesamtmenge an CO2-Emissionen das Restbudget, das der EU zur
Verfügung steht. Dafür müssen die Ziele für den Anteil erneuerbarer Energien, die
Reduzierung von Treibhausgasen und die Energieeffizienz für 2030 verschärft werden.
 Der Anteil erneuerbarer Energien am Verbrauch in der EU soll bis 2030 auf
mindestens 50 Prozent ansteigen. Der Primärenergieverbrauch soll in der EU bis
2030 im Vergleich zum Jahr 2000 um 40 Prozent fallen. Die Ziele müssen in
verbindliche nationale Ziele für jeden Mitgliedstaat übertragen werden.
 Die EU-Emissionen von klimaschädlichen Treibhausgasen müssen bis 2030 um
mindestens 70 Prozent im Vergleich zu 1990 gesenkt werden, bis zum Jahr 2040
um 90 bis 95 Prozent. Um sicherzustellen, dass alle Mitgliedstaaten diese Grenze
einhalten, soll es verbindliche CO2-Budgets für jeden Mitgliedstaat geben, womit
die Pfade zur Reduzierung der Emissionen regelmäßig überprüft werden können.
 Bis zum Jahr 2035 muss die Elektrizitätserzeugung in der gesamten EU zu 100
Prozent aus erneuerbaren Energien bestehen und möglichst dezentral organisiert
sein. Das ist technisch möglich, wie Studien beweisen. Aber diese Ziele können nur
erreicht werden, wenn sie mit wirksamen ordnungspolitischen Maßnahmen und
einem historischen Investitionsprogramm unterstützt werden. (Siehe Kapitel 1, „Für
ein starkes europäisches Gemeinwesen: Umverteilen von privat zu öffentlich“)
Energiewende sozial gerecht statt Energiemarkt
Die Klima- und Energiepolitik der EU-Kommission setzt vor allem auf den Markt. Doch
der Markt regelt es nicht: Die Strompreise explodieren, während sich Konzerne
bereichern. Die Energiearmut in der EU steigt. Der Emissionshandel wurde auf den
Verkehr- und Wärmebereich ausgedehnt – das wird die Menschen in der EU noch
stärker belasten. Der Emissionshandel geht an dem Problem vorbei, dass die meisten
Emissionen von Konzernen und Menschen mit viel Geld verursacht werden. Die Linke
setzt auf klare Vorgaben und will nachhaltige Alternativen stärker fördern: mit
öffentlichem Geld, das dann auch zu öffentlichem Eigentum und Beteiligungen führt.
50|
Mit Energieversorgung aus öffentlicher Hand werden bezahlbare und sozial gestaffelte
Preise möglich. Wir kämpfen für eine Versorgung mit Strom und Wärme, nicht in der
Hand von Konzernen, sondern von Bürger*innen, von Kommunen und
Genossenschaften. Wir wollen ihre Erzeugung und Verteilung so dezentral wie möglich
und so zentral wie nötig organisieren. Der Energiebinnenmarkt der EU leitet Strom und
Gas durch ganz Europa und vermarktet sie über Börsen. Wir wollen dagegen Strom aus
dem Stadtwerk, den kommunalen Solar- oder Windkraftanlagen.
 Preiskontrollen statt Stromabzocke: Für den durchschnittlichen Verbrauch von
elektrischem Strom und Heizenergie wollen wir preisgünstige Sockeltarife schaffen.
Die Strompreise müssen stärker überwacht, kontrolliert und sozial gerechter
gestaltet werden. In Deutschland fordern wir einen Energie-Soli für Reiche zur
Finanzierung sozial gerechter Preise.
 Ziel des Strommarktsystems muss es sein, allen Verbraucher*innen bezahlbaren
Strom zur Verfügung zu stellen, anstatt Konzernen Profite zu ermöglichen. Wenige,
teure, mit fossilen Energiequellen betriebene Kraftwerke dürfen nicht mehr die
Preise für den gesamten Strommarkt setzen.
 Das Merit-Order-Prinzip in seiner gegenwärtigen Wirkungsweise lehnen wir ab. Ein
klimagerechtes Strommarktsystem muss leistungslose Übergewinne ausschließen.
Sollten sie durch externe Schocks dennoch auftreten, müssen sie konsequent
abgeschöpft werden.
 Übergewinnsteuer für Krisenprofiteure: Wir wollen eine dauerhafte
Mindestbesteuerung der Übergewinne der fossilen Energiekonzerne in Höhe von 90
Prozent einführen. Investitionen in erneuerbare Energien dürfen gegengerechnet
werden. Damit die Gewinne der Mineralölkonzerne auch effektiv besteuert werden
können, wollen wir eine Quellensteuer einführen und Steueroasen trockenlegen.
(Siehe Kapitel 1, „Steuern gegen Ungleichheit und für eine gute Zukunft“)
 Energieunabhängigkeit durch öffentliches Eigentum: Der größte Teil unserer
zukünftigen Energieversorgung muss erst noch gebaut werden. Die öffentliche
Hand soll sich stark am Aufbau der erneuerbaren Energien beteiligen. So können wir
große Teile der Energieproduktion in öffentliche Hand zurückzuholen. Es braucht
massive Investitionen, um Windräder- und Solarfabriken (wieder) in der EU
anzusiedeln.
 Strom-, Wärme- und Gasnetze müssen in den EU-Mitgliedstaaten mithilfe von
Rekommunalisierung in die öffentliche Hand überführt, demokratisch kontrolliert und
europäisch koordiniert werden. Kommunen können hierzu auf den einzurichtenden
Rekommunalisierungsfonds der EU zurückgreifen. (Siehe Kapitel 1, „Das Geld ist da:
Holen wir uns den Reichtum zurück!“)
 Die Linke will den EU-Emissionshandel (ETS 1) so reformieren, dass die Menge der
Zertifikate auf das CO2-Restbudget der EU begrenzt wird, um die Pariser Ziele zu
erreichen.
 Die energieintensive Industrie bekommt noch zehn Jahre kostenlose
Emissionsberechtigungen. Das ist zu lange! Die Gratiszertifikate müssen so schnell
wie möglich abgeschmolzen werden – im Gegenzug muss der EUGrenzausgleichsmechanismus (CBAM) entsprechend angepasst werden. Für den
klimaneutralen Umbau der Industrie braucht es eine aktive Industriepolitik statt
leistungsloser Extraprofite durch Gratiszertifikate. (Siehe Kapitel 2, „Industrie
gerecht umbauen“)
|51
Kampf gegen Energiearmut und Energiesperren
Der Emissionshandel soll nach Beschluss der EU auf die Sektoren Wärme und Verkehr
(ETS-2) ausgedehnt werden. Wir lehnen das ab: Stattdessen müssen verbindliche
Klimaziele und Emissionsgrenzen gesetzt werden. Förderprogramme und staatliche
Infrastrukturprogramme müssen den Umbau in den Sektoren unterstützen. Wir
brauchen einen gesetzlich regulierten Rahmen in den Sektoren Wärme und Verkehr für
mehr soziale Gerechtigkeit und einen schnelleren ökologischen Umbau.
 Die Linke fordert mehr Geld für den Klimasozialfonds, um Ungerechtigkeit durch
Preissteigerungen auszugleichen. Die Kopplung an das ETS-2 lehnen wir ab.
 In Deutschland fordern wir ein Klimageld als Direktzahlung zur Unterstützung für
Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen.
 Strom, Gas, Wasser, Heizung dürfen nicht abgestellt werden. Energiesperren, die
einkommensarme Haushalte treffen, wollen wir verbieten und ein preisgünstiges
Grundkontingent für Strom, Wasser und Heizstoffe einführen.
Wärmewende sozial gerecht
Der Gebäudesektor ist für einen großen Teil der Treibhausgase in der EU
verantwortlich. Eine Wärmewende ist also dringend nötig, um bis 2040 eine
klimaneutrale Wärmeversorgung zu erreichen: Gebäude müssen saniert, Heizungen
umgestellt werden. (Siehe Kapitel 1, „Sozial gerechte ökologische Modernisierung“)
Das muss bezahlbar sein und darf nicht zu einer zusätzlichen Belastung für
Mieter*innen und Eigenheimbesitzer*innen mit niedrigem und mittlerem Einkommen
werden!
 Investitionsoffensive: 14 Millionen fossile Heizanlagen müssen allein in Deutschland
durch Wärmepumpen oder Nah- und Fernwärmenetze ersetzt werden. Hierfür muss
die Produktion europaweit hochgefahren werden – gemeinwohlorientiert nach
hohen sozialen, tariflichen und ökologischen Standards.
 ETS-2 macht Gasheizungen zur Kostenfalle für die Verbraucher*innen. Es braucht
nach Einkommen gestaffelte Förderprogramme, die sicherstellen, dass Haushalte
mit niedrigem und mittlerem Einkommen keine Mehrkosten beim Austausch ihrer
Heizung mit einer Wärmepumpe haben. Aus Klimaschutzgründen muss in ganz
Europa das Heizen mit Erdgas, Kohle, Öl und Torf beendet werden. Hierfür muss die
EU über die Ökodesignrichtlinie verbindliche Vorgaben für den Gasheizungstausch
machen, Planungssicherheit schaffen und ein soziales Finanzierungsprogramm
auflegen.
 Durch ein massives Förderprogramm müssen Stadtwerke, kommunale
Energieversorger und genossenschaftliche Initiativen beim Aufbau von
Wärmenetzen unterstützt werden.
 Um die Wärmepreise unabhängig von Marktschwankungen und Spekulationen zu
machen, fordern wir ein Gewinnverbot im Wärmebereich. Damit darf der
Wärmepreis nicht höher als die tatsächlichen Wärmeerzeugungskosten sein.
 Es gibt vielfältige Lösungen für die Wärmewende: Wärmepumpen für
Einfamilienhäuser, Nah- und Fernwärmenetze in verdichteten urbanen Räumen. Für
Lösungen auf Quartiers- und Siedlungsebene, statt Haus für Haus Konzepte zu
entwickeln, braucht es verpflichtend kommunale Wärmeplanung in der ganzen EU
und ein massives Förderprogramm!
 Wasserstoff kann im Wärmebereich keine flächendeckende Lösung darstellen –
Wasserstoff ist in diesem Fall energetisch ineffizient und zu teuer.
52|
Die Zukunft ist erneuerbar
Konservative und liberale Parteien versuchen immer wieder – getrieben von der Lobby
für fossile Energieträger – sogenannte Technologieneutralität in der Klimapolitik
durchzusetzen. Was sich gut anhört, entpuppt sich schnell als Strategie, um die
Energiewende zu verlangsamen und weitere Profite für fossile Energiequellen
ausbeutende Konzerne und überkommene Geschäftsmodelle zu sichern: Sei es für
unterirdische CO2-Verpressung, E-Fuels für Pkw oder Atomkraft. Die Linke setzt auf
eine konsequente Energiewende hin zu erneuerbaren Energiequellen. Keine falschen
technischen Lösungen!
 Keine Dauerstrukturen für Übergangslösungen: Für Flüssiggas (LNG) und Erdgas
darf keine neue, dauerhafte Infrastruktur geschaffen werden. Wir wollen
schwimmende Flüssiggasterminals (Floating Storage and Regasification Units,
FSRUs) auf das begrenzen, was für die Versorgungssicherheit nötig ist.
 Wir fordern ein EU-weites Frackingverbot. LNG, das durch Fracking gewonnen
wurde, darf nicht importiert werden.
 Für einen europaweiten Ausstieg aus der Atomenergie: Seit über 65 Jahren fördert
und verbreitet die EU mit dem Vertrag über die Europäische Atomgemeinschaft
(EURATOM) die Kernenergie in Europa mit Milliarden an Steuergeld. Atomkraft ist
eine unbeherrschbare Risikotechnologie, die im Störfall todbringend ist und über
Generationen hinweg Mensch und Umwelt massiv gefährdet. EURATOM steht einer
europaweiten Energiewende im Weg und muss deshalb aufgelöst werden.
 Investitionen in fossile Brennstoffe und Atomkraft sind keine nachhaltigen
Geldanlagen. Die sogenannte Taxonomie für Atomkraft und Gas wollen wir beenden.
(Siehe Kapitel 1, „EU-Taxonomie und nachhaltige Geldanlagen“) Stattdessen sollen
öffentliche Investitionen für den Umbau zu einer CO2-freien Produktion gefördert
werden. (Siehe Kapitel 2 „Die Industrie gerecht umbauen“)
 Carbon Capture and Storage (CCS) – also die Entnahme aus der Luft, der Transport
und die Einlagerung von Kohlendioxid – ist keine Lösung für Klimaschutz. Die
Speicherung von CO2 unter der Erde ist mit hohen Risiken verbunden. Wir wollen
CCS deshalb verbieten. Das sogenannte Carbon Capture and Utilization (CCU) –
also die stoffliche Nutzung des entnommenen CO2 – darf nicht dazu führen, dass
die Energiewende ausgebremst und fossile Anwendungen und
Produktionsprozesse länger als nötig betrieben werden.
 Wasserstoff kann Kohle und Erdgas dort ersetzen, wo der direkte Einsatz von
Ökostrom nicht möglich ist. Das betrifft die Dekarbonisierung der Stahlindustrie, von
Teilen der Chemiewirtschaft, im Flug- und im Seeverkehr sowie zur
Rückverstromung während Dunkelflauten.
 Wasserstoff und dessen Folgeprodukte sollen nur auf Basis von Ökostrom
gewonnen werden. Sie dürfen nur dort eingesetzt werden, wo keine effizienteren
Alternativen vorhanden sind.
 Wo die Elektrolyseanlagen öffentlich gefördert sind, müssen sie mindestens anteilig
öffentlich betrieben werden.
 Den Import und die Förderung von Wasserstoff aus Atomkraft oder fossilen Quellen
lehnen wir ab. Den Import von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien wollen wir
auf ein notwendiges Minimum begrenzen. (Siehe Kapitel 3, „Klimagerechtigkeit
weltweit“)
 Die Förderung von Technologien wie E-Fuels (mit elektrischer Energie hergestellte
Kraftstoffe) lehnen wir ab. E-Fuels können nur eine Nischenlösung sein: Sie sind
ineffizient und teuer. Und sie führen im Globalen Süden zu Landnutzungskonflikten
auf Kosten von Menschen und Natur.
|53
 Erdgasbestandsnetze wollen wir umrüsten und neue Wasserstoffnetze in
öffentlicher Hand ausbauen und betreiben.
Anpassung an den Klimawandel
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel sind teurer als Vorbeugung – beides
ist notwendig. Die Auswirkungen der globalen Erwärmung sind vielerorts auch in
Europa zu spüren: Wir erleben häufiger verheerende Überflutungen wie die im Ahrtal,
Dürren und Waldbrände nehmen zu. Selbst wenn die Erderwärmung auf 2 Grad
begrenzt werden könnte, wird es mehr Starkregen, Hitzetage, längere Trockenzeiten
und einen niedrigen Grundwasserspiegel geben. Mit zunehmender Klimaerwärmung
müssen wir unsere Städte umbauen – die Hitze wird im Sommer unerträglich. Urbane
Hitzeinseln sind eine Gefahr für die Gesundheit und das Leben. Es kommt immer
häufiger zu Trinkwasserknappheit. Das trifft besonders Menschen, die ihre Arbeit im
Freien verrichten, Kinder auf Spielplätzen, alte Menschen. Es gibt vielfältige
Maßnahmen zur Klimaanpassung:
 Oberflächen können farblich aufgehellt werden, Schottergärten gehören verboten.
Es müssen mehr Schattenflächen geschaffen werden, insbesondere durch
Grünpflanzen und Bäume. Gebäude- und Flächenbegrünung wollen wir ausweiten,
da Pflanzen eine kühlende Wirkung haben.
 Den Luftaustausch zwischen der Stadt und dem Umland können Luftleitbahnen
gewährleisten.
 Es werden noch immer mehr Flächen versiegelt als entsiegelt. Kälteschneisen
werden vernichtet, Betonwüsten machen Gegenden um mehrere Grade heißer. Wir
müssen Flächenentsiegelung vorantreiben, Städte in Europa müssen zu
Schwammstädten werden.
 Mit dem Klimawandel spitzen sich die Verteilungskonflikte zu. Wenn das Wasser
knapp wird, müssen wir entscheiden: Wollen wir Wasser nutzen für
Lebensmittelanbau und öffentliche Schwimmbäder oder für Golfplätze und private
Swimmingpools? Die Linke steht in diesen Fragen auf der Seite der Mehrheit der
Menschen. Es braucht eine europäische Wasserstrategie unter dem Motto:
Gemeinwohl vor Profitinteressen und Daseinsvorsorge vor Industrie.
 Die EU muss die Städte und Kommunen dabei unterstützen,
Klimaanpassungsmaßnahmen durchzuführen – Klimaanpassung wird Teil der
öffentlichen Daseinsvorsorge. Alle Städte und Kommunen sollen verpflichtet
werden, Hitzeaktionspläne und Starkregengefahrenkarten zu erstellen.
Pegelstandmessung und Hochwassermonitoring sollen europaweit auch kleine
Flüsse, Ströme und Bäche umfassen.
Klimagerechtigkeit weltweit
Die Länder des Globalen Südens sind von der Klima- und Umweltzerstörung besonders
stark betroffen – und am wenigsten dafür verantwortlich. Der Klimawandel kann nur
wirksam bekämpft werden, wenn alle Staaten ihren gerechten Beitrag leisten. Die früh
industrialisierten Staaten haben eine besondere Verantwortung für den klimaneutralen
Umbau. Die EU muss möglichst schnell aus den fossilen Energieträgern und
Produktionsweisen aussteigen, auch um dieser Verantwortung gerecht zu werden. Die
Finanzierungshilfen durch die EU und die EIB müssen deutlich erhöht werden.
Internationale Solidarität heißt für uns auch die kostenlose Bereitstellung von
Technologie für Klimaschutz und Klimaanpassung.
 Hochverschuldete Länder im Globalen Süden sind weder in der Lage, den Umbau
auf eine klimafreundliche Wirtschaftsweise zu stemmen, noch können sie sich vor
54|
den Folgen der Erderwärmung schützen. Die Linke unterstützt deshalb die
Forderung der Kampagne Debt for Climate nach einem globalen Schuldenschnitt für
Länder des Globalen Südens.
 Die Linke macht sich auf EU-Ebene dafür stark, Reparationsforderungen für
klimabedingte Schäden anzuerkennen. Wir setzen uns für eine schnelle und
transparente Umsetzung des auf der COP27 beschlossenen Kompensationsfonds
für Klimaschäden ein. Eine gerechte Lastenverteilung zwischen den Ländern des
Nordens und des Südens muss sichergestellt werden.
 Insbesondere Frauen und Kinder leiden überdurchschnittlich unter den
Umweltschäden und sterben häufiger bei Naturkatastrophen. Ohne
Geschlechtergerechtigkeit kann es keine Klimagerechtigkeit geben. Bei allen
Klimaschutzmaßnahmen muss das mitgedacht werden und alle Maßnahmen müssen
zur Geschlechtergerechtigkeit beitragen. (Siehe Kapitel 5, „Eine Union der
Gleichberechtigung: Geschlechtergerechtigkeit – europaweit“)
 Für eine Bevölkerung, die durch den Klimawandel ihr bisheriges Lebensgebiet
verliert, soll die EU internationale solidarische Lösungen herbeiführen oder sich
daran beteiligen.
 Wir fordern die Ausweitung verbindlicher Flüchtlingsrechte auf Umwelt- und
Klimaflüchtlinge. Niemand flieht freiwillig! (Siehe Kapitel 5, „Die Grenzen der
Demokratie: Keine Festung Europa“)
 Klimagerechtigkeit bedeutet auch, Rohstoff- und Ressourcenverbrauch zu
verringern und sich für eine gerechte Verteilung von Rohstoffen und
Ressourcenverbrauch einzusetzen.
 Wir wollen soziale und ökologische Standards entlang der Lieferketten auch für
erneuerbare Energien (zum Beispiel seltene Erden) und grünen Wasserstoff. (Siehe
Kapitel 2, „Für die sozialökologische Rohstoffwende“)
 Wenn Länder des Globalen Südens darauf verzichten, ihre Wälder abzuholzen und
ihre Meere zu verschmutzen, wie es die Länder des Globalen Nordens
jahrhundertelang getan haben, dann müssen sie dafür entschädigt werden. Die EU
soll sich für einen globalen Klimafonds einsetzen, aus dem entsprechende
Ausgleichszahlungen geleistet werden.
 Die EU soll verstärkt Forschung und Umsetzungsmaßnahmen fördern, die sich auf
die spezifischen Klimaanpassungsbedürfnisse im Globalen Süden richten
(Küstenschutz, Riffschutz, Maßnahmen gegen Unterspülung etc.).
Mehr Mobilität mit weniger Verkehr
Die Linke streitet dafür, dass alle ihre Fahrt- und Reiseziele erreichen können, die Orte
und Dörfer besser vernetzt sind und die Städte lebenswerter werden. Der öffentliche
Nah- und Fernverkehr in der ganzen EU muss ausgebaut werden – das ist der
Schlüssel zur Verkehrswende. Eine gut ausgebaute Bahn mit einem integrierten
Bahnnetz kann Europa näher zusammenbringen und wäre eine gute Alternative zum
Fliegen. Deutschland hat völlig ohne Notwendigkeit die Deutsche Bahn in einen
riesigen Investitionsrückstand hineinfahren lassen und die Nachtzüge eingestellt. Das
verschlechtert die Verbindungen in ganz Europa! Wir setzen uns ein für öffentlichen
Verkehr, der uns alle barrierefrei, bequem und preiswert ans Ziel bringt, am
Gemeinwohl und den Bedürfnissen der Menschen orientiert.
Die EU hat mit dem Fit-for-55-Paket angefangen, Klimaschutz auf die Agenda zu
setzen. Aber der Fokus liegt darauf, den CO2-Preis zu erhöhen. Der CO2-Preis wird
keine ausreichende Lenkungswirkung haben: Reiche, die mit Privatjets fliegen oder ein
Drittauto haben, können es sich leisten, den CO2-Preis zu bezahlen, ohne ihr Verhalten
|55
zu ändern. Die anderen sind auf funktionierende Alternativen angewiesen, um vom
Auto umzusteigen. Die gibt es oft nicht, weil sie zu wenig gefördert werden. Diese
Menschen treffen die Preiserhöhungen existenziell.
Unsere Linke Verkehrswende sieht so aus: Wir bauen kollektive und klimaverträgliche
Verkehrsmittel aus und fahren die Produktion von Bussen und Bahnen hoch. Wir
schaffen die Förderung für den klimaschädlichen Flug- und Autoverkehr ab: In Zukunft
sind viel weniger Autos nötig. Wir wollen die Innenstädte autofrei machen –
selbstverständlich mit Ausnahmen für Lieferverkehr, Rettungsfahrzeuge und
Menschen mit eingeschränkter Mobilität. Den Güterverkehr wollen wir reduzieren und
den Rest von der Straße auf die Schiene verlagern. Das Luxusspektakel der Reichen
beenden wir: Privatjets und Megajachten wollen wir in der gesamten EU verbieten.
Verkehr vergesellschaften!
Ein sozial und ökologisch gerechter Verkehr muss gegen die Automobilindustrie
durchgesetzt werden. Die Beschäftigten der Autoindustrie verdienen gute
Perspektiven in einer Industrie mit Zukunft, mit guten Löhnen und tariflich
abgesicherten Arbeitsplätzen. Die Autokonzerne versuchen, Verbrenner mit noch
größeren E-SUVs zu ersetzen. Das hat keine Zukunft. Gleichzeitig fehlen auf dem
Weltmarkt Schienen, Waggons, S-Bahnen und Busse.
 Die Interessen der Beschäftigten müssen im Mittelpunkt des Industrieumbaus
stehen! Die Transformation der (Auto-)Industrie bedroht die Beschäftigten bereits
jetzt. Es braucht Konversionsstrategien, einen gerechten Übergang für die
Beschäftigten und Möglichkeiten für Umschulungen und Karrierewechsel.
 Wir müssen den sozialen und ökologischen Umbau der Automobilindustrie
vorantreiben. Für die Mobilitätswende werden Tausende neue (E-)Busse und
Schienenfahrzeuge benötigt. Auch die Produktion von Photovoltaikanlagen und
Wärmepumpen muss hochgefahren werden.
 Der Aufbau von (auch öffentlich betriebenen) Produktionsstätten für E-Busse und
Schienenfahrzeuge muss durch die EU unterstützt werden.
 Durch einen europaweiten Ausbauplan für die Verkehrsinfrastruktur entsteht
Sicherheit. Dadurch werden Kapazitäten aufgebaut und Arbeitsplätze geschaffen.
 Wenn es staatliche Investitionshilfen für die Konzerne gibt, müssen sie genutzt
werden, um öffentliches Eigentum, Mitbestimmung und bessere
Arbeitsbedingungen zu erlangen. Wenn Unternehmen mit staatlichem Geld gerettet
werden, dürfen keine Dividenden ausgezahlt werden.
 Die notwendige Transformation vor Ort muss durch Transformationsräte unter
Beteiligung von Beschäftigten und der Zivilgesellschaft gestaltet werden: für eine
Mobilitätsindustrie mit öffentlichem Eigentum und unter demokratischer Kontrolle.
(Siehe Kapitel 2, „Industrie gerecht umbauen“)
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs in Stadt und Land
Unsere Vision: Die Öffentlichen sind Grundverkehrsmittel für alle, Hauptverkehrsmittel
in den Städten und eine realistische Alternative auf dem Land. Stadt-UmlandVerbindungen werden gestärkt und an den Bedürfnissen von Pendler*innen
ausgerichtet. Auch die Orte und Dörfer werden untereinander besser verbunden.
Barrierefreiheit überall ist eine Selbstverständlichkeit. Die öffentlichen Verkehrsmittel
werden mit Fernverkehr und Radwegen gekoppelt, so schaffen wir ein attraktives
Angebot für kurze und lange Wege.
Der öffentliche Nahverkehr wird in der ganzen EU sukzessive kostenlos, im ersten
Schritt für Leistungsberechtigte, Studierende, Azubis und Schüler*innen.
56|
 Um diese Vision umzusetzen, ist ein massiver Ausbau der öffentlichen
Verkehrsmittel in der ganzen EU nötig. Der „neue europäische Rahmen für urbane
Mobilität“ ist ein Schritt in die richtige Richtung, um verbindliche Ausbauziele
festzulegen und einen leistungsfähigen, barrierefreien und komfortablen
Nahverkehr zu schaffen – der Ausbau darf sich aber nicht nur auf die urbanen
Zentren beschränken.
Busse und Bahnen in öffentliche Hand! Unsere Vision ist der Betrieb des öffentlichen
Nahverkehrs durch landeseigene Betriebe und Kommunen. Mit den
Ausschreibungspflichten treibt die EU die Privatisierungen voran. Das muss gestoppt
werden. Die Direktvergabe muss weiterhin möglich sein. Überall, wo der öffentliche
Nahverkehr privatisiert wurde, setzen wir uns für die Rekommunalisierung ein.
Kommunen können hierfür auf den Kommunalisierungsfonds zugreifen. (Siehe Kapitel
1, „Das Geld ist da: Holen wir uns den Reichtum zurück!“)
 Wir unterstützen die Kampagne #Wirfahrenzusammen der Gewerkschaft ver.di und
Fridays for Future. Die Linke kämpft gemeinsam mit den Beschäftigten und der
Klimagerechtigkeitsbewegung in der ganzen EU für höhere Löhne und bessere
Arbeitsbedingungen in den öffentlichen Verkehrsmitteln. Nur so können die
öffentlichen Verkehrsmittel auch ausgebaut werden.
Recht auf Mobilität für alle – Abhängigkeit vom Auto verringern
Um die Klimaziele zu erreichen, muss der Autoverkehr bis 2035 drastisch reduziert
werden. Schlüssel hierfür ist, dass bezahlbare, klimafreundliche Alternativen entstehen
und die öffentlichen Verkehrsmittel ausgebaut werden. Das hat für uns Priorität. Am
Verbrenner- Aus zu rütteln, ergibt keinen Sinn – denn selbst die Automobilindustrie hat
verstanden, dass E-Autos die Antriebstechnologie der Zukunft sind. E-Autos sind aber
nur dann klimaschonender, wenn sie leicht sind und der Strom aus erneuerbaren
Energiequellen kommt.
 Die meisten Autos sind viel zu groß und schwer: Wir fordern eine Begrenzung des
Autogewichts von Neuwagen auf zwei Tonnen. Selbstverständlich gibt es
Ausnahmen für Familien mit mehreren Kindern oder anderen spezifischen Bedarf,
wie Transporter und Campingfahrzeuge.
 Die Automobilkonzerne nutzen die sogenannten Super-Credits, die sie durch den
Verkauf von E-Autos bekommen, um die Flottengrenzwerte einzuhalten: Mit dem
Beschluss des Verbrenner-Aus müssen auch die Super-Credits entfallen.
 Verkehr soll nicht in den Emissionshandel (ETS 2.0) einbezogen werden. Auch eine
pauschale Bepreisung von CO2 im Individualverkehr lehnen wir ab. Das trifft
diejenigen, die auf ihr Auto angewiesen sind und oft keine Alternative haben, und ist
deshalb sozial ungerecht. Der Klimasozialfonds ist viel zu gering, um das
abzufedern: Das vorhandene Geld sollte vor allem für einkommensärmere Haushalte
benutzt werden, die auf ihr Auto angewiesen sind.
 Wir lehnen den von der EU forcierten Ausbau von Wasserstoff-Infrastruktur für den
Individualverkehr und den Erhalt aller Tankstellen unter dem Framing der
„Technologieoffenheit“ ab. Das dient nur den Interessen der fossilen Industrie. Den
Ausbau von öffentlichen E-Ladesäulen lehnen wir nicht ab, aber wichtiger finden wir
den Ausbau des öffentlichen Verkehrs.
 Langfristig müssen andere Siedlungsstrukturen geschaffen werden: Statt
Supermärkte auf der grünen Wiese wollen wir Ortskerne mit belebten Zentren auch
abseits der Metropolen – so werden Wege reduziert und Gemeinschaften (wieder)
aufgebaut.
|57
Vorfahrt: Bahn vor Flugzeug
Flugzeuge sind enorm klimaschädlich: Deshalb muss das Fliegen drastisch reduziert
werden, um die Klimaziele zu erreichen. E-Fuels sind energie- und kostenintensiv und
keine Alternative zu weniger Fliegen.
Mit dem Zug ins europäische Ausland zu reisen, ist manchmal eine Herausforderung:
Verschiedene Buchungsportale, keine Fahrgastrechte und vieles ist teuer. Es gibt viel
zu wenige Nachtzüge. Wir wollen eine europäische Gesellschaft schaffen, die für eine
bessere Zusammenarbeit zwischen den nationalen Bahngesellschaften sorgt, die
bessere Vernetzung im Personen- und Güterverkehr organisiert und
grenzüberschreitende Schienenprojekte voranbringt – unsere Vision sind die United
Railways of Europe! Dann gäbe es eine gemeinsame Buchungsplattform, koordinierte
Fahrpläne und eine massive Ausweitung des grenzüberschreitenden Verkehrs: Mit den
United Railways of Europe kann bis 2035 ein Europatakt eingeführt werden, mit
Verbindungen im Stundentakt zwischen den europäischen Haupt- und Großstädten.
Dann können wir mit dem Nachtzug nach Marseille und umsteigefrei nach Barcelona
fahren – bezahlbar und barrierefrei. Ein erheblicher Teil des Luftverkehrs würde auf die
Schiene verlagert.
 Kurzstreckenflüge für Zugstrecken unter sechs Stunden sind dann nicht mehr nötig,
wir wollen sie verbieten.
 Klimaschädliche Subventionen des Flugverkehrs wollen wir abschaffen. Gleichzeitig
wollen wir die Bahntickets mit öffentlichen Subventionen verbilligen.
 Wir setzen dem klimaschädlichen Luxuskonsum der Reichen Grenzen: Privatjets
wollen wir EU-weit verbieten – Flugtaxis auch! Anstatt pauschal höhere Preise mit
der Einbeziehung von Flügen in das EU-Emissionshandelssystem einzuführen,
erheben wir eine zusätzliche Steuer für First- und Business-Class-Flüge, denn die
sind pro Person besonders CO2-intensiv.
 Statt neuer Autobahnen und Flughäfen brauchen wir einen EU-weiten Plan für den
Umbau und die alternative Nutzung von fossiler Verkehrsinfrastruktur. Die
Förderung für Straßen und Flughäfen im Rahmen der Transeuropäischen
Transportnetze (TEN-T) muss beendet werden. Die freiwerdenden Gelder werden
für den Ausbau der Bahn genutzt.
 Wir wollen den Ausbau weiterer Flugkapazitäten sofort beenden. Ein Einstieg in die
Neuorganisation des Flughafensystems ist die Stilllegung defizitärer
Regionalflughäfen. Um den Rückbau der Flugindustrie und -infrastruktur sozial
gerecht umzusetzen, braucht es wie in der Automobilindustrie Maßnahmen für einen
gerechten Übergang der Beschäftigten unter dem Motto: Vom Flugbegleiter zum
Zugbegleiter.
 Eine attraktive Bahn ist Voraussetzung für die Mobilitätswende: Die gibt es nur in
öffentlicher Hand und ohne Wettbewerb. Mit den United Railways of Europe
arbeiten die Bahnunternehmen Europas zusammen statt gegeneinander – zum
Beispiel können sie einen gemeinsamen Wagenpool für Nachtzüge aufbauen. Das
spart Kosten und schafft Planungssicherheit. Die EU darf die Trennung von
Bahnbetrieb und -infrastruktur nicht weiter vorantreiben. Direktvergaben an die
Bahnunternehmen sollen mit Vorrang behandelt werden. Beim Wechsel eines
Betreibers müssen die Beschäftigten übernommen werden.
 Für die Bahn in der Fläche! Der Ausbau der europäischen Netze darf nicht nur auf
den Highspeed Verbindungen zwischen den Metropolen erfolgen. Das TEN-T
Schienennetz, der europäische Verkehrswegeplan, muss schnell umgesetzt werden
– und das mit einem Fokus auf dem weniger profitablen grenzüberschreitenden
Verkehr.
58|
Güterverkehr
Die internationalen Konzerne spielen die niedrigsten Lohnkosten global gegeneinander
aus und nutzen die niedrigen Transportkosten. Dadurch stecken immer mehr
Transportkilometer in den Produkten. Die Absurdität des globalen Güterverkehrs muss
beendet werden: Nordseekrabben, die in Marokko gepult und in Polen verpackt
werden, um dann an der Nordsee als regionales Produkt verkauft zu werden, sind
keine echten „Nordseekrabben“. Wir wollen den Güterverkehr insgesamt reduzieren
und einen wesentlichen Teil des restlichen Güterverkehrs auf die Schiene verlagern:
 Regionale Produktionsketten und regionale Vermarktung tragen erheblich zur
Reduzierung des Lkw- und Seeverkehrs bei, auch deshalb wollen wir regionale
Wirtschaftskreisläufe stärken. (Siehe Kapitel 2, „Regionale Wirtschaftskreisläufe
stärken“)
 Höhere Transportkosten sind ein wichtiges Mittel, um Transportwege zu reduzieren.
Durch die verpflichtende Umsetzung und Erhöhung der Lkw-Maut in allen
Mitgliedstaaten kann gewährleistet werden, dass höhere Distanzen auch höher
bepreist werden. Dadurch gewinnt der Schienengüterverkehr gegenüber dem LkwVerkehr erhebliche Kostenvorteile. Die Einnahmen der Lkw-Maut sollen wie in der
Schweiz der Förderung des Güterverkehrs zugutekommen.
 Es gibt zwar Fortschritte in den Lkw-Sozialvorschriften, wie das Heimkehrrecht,
aber sie sind immer noch unzureichend. Die Sozialvorschriften für Lkw-Fahrer*innen
müssen weiter verbessert und die Kontrollen ausgeweitet werden. Sie brauchen
endlich höhere Löhne! Die tragen auch zur Reduktion von Transportwegen bei.
 Das europäische Transportnetz Schiene muss umgesetzt werden. Die weitere
technische und rechtliche Harmonisierung des EU-Eisenbahnverkehrs ist
Voraussetzung für einen Umstieg auf die Schiene in der EU: Die EU muss
gewährleisten, dass das 740-Meter-Netz für den Güterverkehr tatsächlich bis 2030
europaweit ausgebaut wird.
 Große Industrie- und Gewerbegebiete sollen verpflichtend einen angemessenen
Gleisanschluss vorhalten.
 Um die Städte vom Lieferverkehr zu entlasten, wollen wir Kommunen darin
unterstützen, lokale Logistikzentren mit guten Arbeitsbedingungen einzurichten. Wir
wollen öffentliche, gemeinwohlorientierte Paket- und Lieferdienste fördern, anstatt
urbaner Hyperkonkurrenz auf Kosten der Beschäftigten.
Schifffahrt und Seeverkehr
Die EU treibt die Dekarbonisierung des Seeverkehrs durch E-Fuels voran. Dazu gibt es
kaum Alternativen. Aber E-Fuels sind teuer und energieintensiv – deshalb muss der
Seeverkehr reduziert werden. Hierfür muss die EU verbindliche Ziele vorgeben. Eine
Regionalisierung der Wirtschaftsstrukturen reduziert den globalen Verkehr mit
Containerschiffen erheblich. Auch die Emissionen der Kreuzfahrt- und Containerschiffe
sind zu hoch.
 Billigflaggen im europäischen Seeverkehr wollen wir verbieten und die nationale
Zuständigkeit konsequent an das Prinzip binden, wem letztlich die Gewinne
zugutekommen („final beneficiary“). Eine Unterstützung für die Seefahrt muss an
soziale und ökologische Bedingungen gekoppelt werden.
 Das Abwracken in nicht lizensierten Billighäfen ist verboten. Das Verbot darf nicht
durch Verkauf umgangen werden. Es müssen Designvorgaben im Schiffsbau
entwickelt werden, die von vornherein recyclingfreundlich sind. Die Konkurrenz der
europäischen Häfen muss durch eine enge Kooperation abgelöst werden.
|59
 Wo es möglich ist, müssen Schiffe mit Strom betrieben werden: küstennah, in der
Binnenschifffahrt und auf Kurzstrecken. Container- und Kreuzfahrtschiffe müssen in
den europäischen Häfen verpflichtend Landstrom nutzen.
 Private motorisierte Superjachten mit mehr als 60 Metern Länge wollen wir EU-weit
verbieten. Es ist ein Skandal, dass sie als Freizeitboote vom EU-Emissionshandel
ausgenommen werden sollen.
 Die Emissionen von Kreuzfahrtschiffen sind zu hoch – regionaler Tourismus muss
gestärkt und Kreuzfahrten müssen reduziert werden.
 Wir wollen, dass die Tonnagesteuer als spezielle Besteuerungsregelung für
Schifffahrtsunternehmen europaweit abgeschafft wird. Stattdessen sollen diese
Unternehmen der regulären Gewinnbesteuerung unterworfen werden, um eine
gleichberechtigte Behandlung im Steuersystem sicherzustellen.
Weltraum
Die Erschließung des erdnahen Weltraums hat viele wichtige Funktionen: für
Telekommunikation, für die Beobachtung von Klimaveränderungen, für Forschung. Die
Nutzung und Erschließung des Weltraums müssen unter öffentlicher Kontrolle erfolgen.
 Kein Weltraumspaß für die Superreichen auf Kosten unseres Klimas! Wir wollen
private Raumfahrt und Weltraumtourismus vom Boden der EU aus verbieten.
 Um Weltraumschrott zu vermeiden, muss die EU gemeinsam mit der internationalen
Gemeinschaft verbindliche Vorgaben zu Entsendung und Betrieb von Satelliten
entwickeln und umsetzen.
Nachhaltige Digitalisierung
Digitale Anwendungen und Geräte verbrauchen viel Strom. Für ihre Herstellung werden
viele Rohstoffe benötigt, die meist in Ländern des Globalen Südens unter
ausbeuterischen, umweltschädigenden Bedingungen und unter Missachtung der
Arbeitsrechte der Beschäftigten erzeugt werden. Das betrifft auch die Herstellung der
Geräte selbst.
Menschenrechte, Beschäftigtenrechte und Umwelt- und Klimaschutzanforderungen
müssen weltweit eingehalten werden. Die Digitalisierung wird den Strombedarf
steigern. Damit der Strom ökologisch erzeugt werden kann, sind zusätzliche
Windkraftanlagen und Solarfelder erforderlich. Auch deren Herstellung braucht
Rohstoffe und Energie, und ihr Betrieb verbraucht Flächen. Effizienzgewinne bei
Geräten wurden bisher stets durch zusätzliche neue Geräte und Anwendungen
überkompensiert (Rebound-Effekt). Deshalb brauchen wir eine ernsthafte
Auseinandersetzung darüber, in welchen Bereichen Digitalisierung das Leben von
Menschen und unsere Zukunft verbessert, und in welchen sie das nicht tut: Damit
Digitalisierung den Menschen nutzt und nicht dem Profit.
 Stopp der energiefressenden Werbung, Tracking und Datensammelei im Dienst von
Konsum und Meinungsmanipulation.
 Wir wollen den Energieverbrauch digitaler Anwendungen reduzieren: durch gezielte
Forschung, durch Datensparsamkeit und verpflichtende energiesparende
Standardeinstellungen. Überflüssige und extrem energieintensive Anwendungen wie
das „Mining“ von Kryptowährungen wollen wir unterbinden.
 Abwärme von Rechenzentren muss verpflichtend nachgenutzt werden, zum Beispiel
in Wärmenetze eingespeist werden. Das muss bei der Standortplanung und der
Kühltechnik (Wasserkühlung) von vornherein berücksichtigt werden.
60|
 Langlebigkeit, leichte Reparierbarkeit, Nachnutzbarkeit durch modulare Bauweise,
Mindestupdate-Pflichten, gute Verfügbarkeit von Ersatzteilen und weitreichende
Interoperabilität von Soft- und Hardware müssen verbindlich festgeschrieben
werden. Garantiepflichten wollen wir auf mindestens fünf Jahre erhöhen,
Abschreibungsfristen verlängern und die Mindestnutzungsdauer beschaffter
Kommunikationstechnik in öffentlichen Einrichtungen erhöhen. Wenn Hersteller den
Support einstellen und keine Sicherheitsupdates mehr liefern, müssen Quellcode
und Bauanleitung veröffentlicht werden, damit Reparaturstellen, Entwickler*innen
und Bastler*innen das Leben der Geräte verlängern können. (Siehe Kapitel 2, „Mehr
Kreislaufwirtschaft, weniger Abfälle“)
 Das Lieferkettengesetz muss verschärft werden, Hersteller müssen für die
Einhaltung von Sozial-, Umwelt- und Arbeitsschutzstandards entlang der gesamten
Lieferkette haftbar gemacht werden. (Siehe Kapitel 4, „Gerechte Handelspolitik:
Kooperation statt Konkurrenz“, und Kapitel 1, „Umverteilen für gute Arbeit“)
 Für die Energiewende und Digitalwirtschaft benötigte endliche Rohstoffe und
seltene Erden müssen nach Möglichkeit durch ökologisch weniger bedenkliche
Rohstoffe ersetzt und entsprechende Forschung dazu muss stark gefördert werden.
So muss etwa Lithium durch Natrium in Akkus ersetzt werden.
Artensterben bekämpfen!
Der Zwang zum Wirtschaften für den größten Profit untergräbt unsere natürlichen
Lebensgrundlagen. Deutschland gehört zu den Regionen mit höchstem Wasserverlust
in der EU. Das Artensterben schreitet ungebremst voran. Wälder, Moore und Meere
stehen vor dem Kollaps.
 Die Mittel für den Schutz von Biodiversität sind in der EU erhöht worden. Doch die
selbst gesteckten Naturschutzziele hat die EU deutlich verfehlt. Die Konservativen
und extrem rechten Parteien im EU-Parlament versuchen, im Interesse der
Agrarlobby ein wirksames Renaturierungsgesetz zu verhindern, das zerstörte
Ökosysteme und Artenvielfalt wiederherstellen soll.
 Mehr Wildnis wagen: Wir wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und
zerstörte Ökosysteme wiederherstellen: saubere, schadstofffreie Gewässer, Böden
und Luft und eine wachsende biologische Vielfalt. Nur eine intakte Natur sichert
auch das Leben für uns Menschen.
 Wildtiere und ihre Lebensräume müssen besonders geschützt werden.
Internationale Arten- und Naturschutzabkommen, insbesondere das aktuelle
Kunming-Montreal-Abkommen, müssen in der EU konsequent umgesetzt werden.
 Schutzgebiete wie Natura 2000 und Wildnisflächen wollen wir ausweiten. Der
Schutz muss unter strenger Kontrolle und Einhaltung der Fauna-FloraHabitatrichtlinien (FFH) geschehen.
 Die EU-Wasserrahmenrichtlinie für einen guten ökologischen Gewässerzustand und
ihre Tochterrichtlinien dürfen nicht aufgeweicht oder geöffnet werden.
 Die EU-Richtlinien müssen auch eingehalten werden: Es braucht konsequente
Vertragsverletzungsverfahren bei Versäumnissen.
 Wir wollen das EU-LIFE- Programm weiter aufstocken, da es sich als effektiv für die
Verbesserung des Zustands von Natur und Umwelt erwiesen hat.
 Wir unterstützen einen neuen EU-Naturschutzfonds, um die Aufgaben (zum Beispiel
die Wiedervernässung von Mooren) aus dem sogenannten Nature Restoration Law
zu finanzieren. Die Finanzierung von Naturschutz durch Ausgleichsmaßnahmen für
Biodiversitätsverlust oder andere Naturfinanzmärkte lehnen wir ab.
|61
 Menschenrechte müssen gewahrt werden, es darf keinen Raub indigenen Lands
durch Naturparks geben.
 Die Natur wird oft nur als Objekt von Umweltschutz wahrgenommen. Ein anderes
Verhältnis zur Natur soll sich auch im Recht niederschlagen. Die Linke unterstützt
den Vorschlag, die Natur als Rechtssubjekt anzuerkennen und den Straftatbestand
des Ökozids in europäisches und internationales Recht aufzunehmen. Die Natur hat
dann Rechte, die eingeklagt werden können.
 Es braucht ein wirksames Verbandsklagerecht für Umwelt- und Tierschutzverbände
in den EU-Mitgliedstaaten.
Die Meere schützen
Die Weltmeere machen rund 73 Prozent unseres Planeten aus. Sie bieten Lebensraum
für Tiere und Pflanzen, sind Nahrungsquelle, regulieren das Klima und produzieren
Sauerstoff. Doch dieser Lebensraum wird immer weiter zerstört. Jedes Jahr gelangen
8 Millionen Tonnen Müll in die Ozeane. Die Förderung von Öl und Gas vergiftet das
Wasser, Überfischung und Klimaerwärmung zerstören Lebensräume.
 Seit März 2023 gibt es ein UN-Hochseeschutzabkommen, das es ermöglicht,
Hochseegewässer unter Schutz zu stellen. Die EU muss auf eine schnelle
Ratifizierung des Abkommens drängen und sich dafür einsetzen, dass 30 Prozent
der weltweiten Meeresflächen bis zum Jahr 2030 unter Schutz gestellt werden.
Dabei müssen die Zugangs- und Fangrechte von Kleinfischern gewährleistet sein
und ihre Einbindung in das Management der Schutzgebiete muss garantiert und
gefördert werden.
 Die EU muss durch verbindliche Standards und harte Sanktionen den Schutz der
Meeresbiotope durchsetzen. Betroffene Regionen und Beschäftigte sollen bei der
Ausgestaltung des Strukturwandels unterstützt werden. Fischereisubventionen
müssen an nachhaltige, soziale und Tierschutzstandards gekoppelt werden.
 Wir wollen, dass der Fischfang wirksam reguliert wird, sodass nicht mehr Fische
gefischt werden als nachwachsen können. Die Lebensgrundlagen und die
Arbeitsbedingungen der Menschen in und außerhalb der EU, auf den Schiffen und in
den Fanggebieten sollen gesichert werden.
 Die Fischerei mit Stellnetzen und Schleppnetzen wollen wir verbieten und
Fischer*innen bei der Nutzung alternativer Fangmethoden unterstützen.
 Die Immissionsschutzbestimmungen für Wasserfahrzeuge und Infrastrukturprojekte
müssen verschärft werden. Bei der technischen Umstellung ist eine Unterstützung
der in der Region ansässigen und tätigen Betriebe der Fischerei erforderlich.
 Die Belastung der Meere durch Müllentsorgung, Stoffe aus der Landwirtschaft und
der Industrie muss drastisch gemindert werden. Das MARPOL-Übereinkommen ist
eine Grundlage dafür. Verstöße müssen effektiver geahndet werden.
 Munitionsaltlasten in den Meeren der EU stellen eine akute Bedrohung für den
Lebensraum Meer und die menschliche Gesundheit dar. Bergung und Entsorgung
der Kampfmittel müssen deshalb auch mithilfe neuer Technologien vorangetrieben
werden.
 Nur nachhaltige Aquakulturen sollen gefördert werden. Auch die Tierhaltung im
Wasser muss sozial, ökologisch und hinsichtlich des Tierschutzes reguliert werden.
Hierfür braucht es strenge Richtlinien und Kontrollen, damit fragile Ökosysteme
nicht weiter zerstört werden.
 Der kommerzielle Walfang muss gestoppt werden. Die EU soll Einfluss auf Staaten
wie Norwegen, Island und Japan nehmen, um die Bejagung der Wale zu beenden.
Verstöße gegen das internationale Walfangverbot müssen bestraft werden.
62|
 Den Tiefseebergbau wollen wir international verbieten.
 Mehr Plastik als Fische im Meer? Das müssen wir verhindern! Der Gebrauch von
Plastik muss drastisch reduziert werden. Die Entstehung von Mikroplastik muss
möglichst vermieden werden. (Siehe Kapitel 2, „Mehr Kreislaufwirtschaft, weniger
Abfälle“)
Tiere schützen
Die Linke steht für einen grundlegenden Wandel des Zusammenlebens von Menschen
und Tieren. Wir wollen Tiere nicht als Dinge verstanden wissen und nicht als Mittel zum
Profit. Mehrere erfolgreiche europäische Bürger*inneninitiativen zeigen: Die
europäische Bevölkerung will endlich echten Tierschutz. Tiere sind fühlende Wesen,
und so müssen wir sie auch behandeln. Die Linke setzt sich auch auf der europäischen
Ebene für konsequenten Tier- und Artenschutz ein. Tierschutz muss unabhängig von
Profitinteressen durchgesetzt werden: Von der Landwirtschaft (siehe Kapitel 2, „Für
eine sozialökologische Landwirtschaft“) bis zum Forschungslabor. Wir wollen, dass
Tierschutz EU-Gemeinschaftsziel wird. Das ist wichtig, damit arme Kommunen
Fördergelder bekommen können. In einer zukünftigen europäischen Verfassung sollen
die Rechte von Tieren verankert werden.
 Wir brauchen höhere Standards ohne Schlupflöcher, mehr Transparenz in der
Tierindustrie sowie unabhängige Kontrollen durch entsprechendes Personal und
Videodokumentation in Schlachthöfen.
 Wir wollen Tierversuche in der EU verbieten und alternative Forschungsmethoden
fördern und rechtlich bevorzugen. Es braucht endlich klare Ausstiegspläne in allen
Mitgliedstaaten.
 Der Handel mit Tieren (insbesondere im Internet) muss streng reguliert werden.
Wilderei und illegaler Wildtierhandel müssen bekämpft werden. Wir wollen ein
Verbot der Herstellung und ein Importverbot von Pelzen.
 Wir schützen wilde Tiere, indem wir Biotope miteinander verbinden. Durch
Tierkorridore reduzieren wir Wildunfälle: Hier helfen zum Beispiel Zäune an
Autobahnen und Geschwindigkeitsbegrenzungen.
 Die Haltungsstandards in Zoos, im Gewerbe und in Haushalten müssen an die
Grundbedürfnisse der jeweiligen Tiere angepasst werden. Soziale Tiere sollen nur
noch in Ausnahmefällen einzeln gehalten werden dürfen. Wir fordern ein sofortiges
Verbot von Delfinarien, Wildtieren in Zirkussen sowie ein Verbot der Tierhaltung auf
Jahrmärkten und an ähnlichen Orten.
 Die EU muss eine Positivliste zur Haltung von Haustieren entwickeln. Die soll
exotische Tiere vor der Entnahme aus der Natur schützen. Und sie soll sicherstellen,
dass nur Tiere privat gehalten werden, deren Grundbedürfnisse auch erfüllt werden
können und die keine Gefahr für die Bevölkerung darstellen (Krankheiten,
Prädatoren).
 Wir streiten für ein Importverbot von Tieren. Ausnahmen gelten nur für Tiere, die
nachweislich in Zoos und Aquarien besser geschützt sind als in der Wildnis. Wild
gefangene Tiere dürfen nicht in Zootierhandlungen verkauft werden.
 Die europäischen Naturschutzrichtlinien müssen so reformiert werden, dass die
Freizeitjagd begrenzt wird. Die Jagd auf Hunde und Katzen sowie Prädatoren wie
Füchse wollen wir untersagen.
 Auf Pflanzen, Tiere, Menschen und andere Lebewesen sowie auf ihre Organe, Gene,
Gensequenzen und auf Zuchtverfahren dürfen keine Patente angemeldet werden.
|63
Kapitel 4. Frieden und soziale Gerechtigkeit
weltweit
Wir erleben einen Epochenbruch. Der Konflikt um die Vorherrschaft in der Welt spitzt
sich zu. Eine verschärfte Weltmarktkonkurrenz feuert Konflikte um Märkte und
Ressourcen überall an. Das langsame Ende der Vormachtstellung der USA und der
Aufstieg Chinas führen überall zu imperialen Spannungen und neuen
Stellvertreterkonflikten. Hinzu kommt das Großmachtstreben Russlands. Die NATOMitglieder und andere Staaten wie China, Indien und Russland rüsten massiv auf.
Davon profitieren vor allem Rüstungskonzerne. Der auf Profitmaximierung beruhende
Kapitalismus trägt den Krieg in sich wie die Wolke den Regen.
Reaktionäre Bewegungen sind an vielen Orten auf dem Vormarsch. Die Bedrohung
durch den Autoritarismus ist auch in Europa real. Die Gefahren eines Weltkriegs und
die Angst vor einer atomaren Eskalation waren seit 70 Jahren nicht so groß wie heute.
Das macht deutlich: Eine multipolare Welt braucht internationale Verhandlungsformate
und eine neue Sicherheits- und Entspannungspolitik. Doch trägt die EU allzu oft zur
Eskalation bei und ist Teil des Machtkampfs großer Mächte, die in verhärteter
Konkurrenz zueinanderstehen. EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat
erklärt, dass „wir“ eintreten in eine „Ära regionaler Rivalitäten und großer Mächte, die
ihr Verhältnis zueinander neu austarieren“. Deswegen möchte sie die EU zu einem
Player im globalen Kampf um Hegemonie aufbauen. Damit steht sie stellvertretend für
Regierende und führende Kapitalfraktionen in der EU, die auf wirtschaftliche wie
militärische Konfrontation orientieren. Die Handelsstrategien der EU im Indopazifik und
in Afrika zeugen von dem Bestreben, wirtschaftliche Einflusssphären und
Absatzmärkte zu sichern. Allein in den letzten Jahren wurden die Rüstungsausgaben
der europäischen NATO-Mitgliedstaaten von 235 Milliarden Euro im Jahr 2015 auf 310
Milliarden Euro im Jahr 2022 erhöht. Der 2017 geschaffene Europäische
Verteidigungsfonds soll den Weg zu einer europäischen Armee ebnen. Er soll mit
Milliarden ausgestattet werden. Mit dem „strategischen Kompass“, der auf dem EUGipfel im März 2022 verabschiedet wurde, werden rüstungspolitische Vorgaben
gemacht, um die EU als zentralen imperialen Akteur in Zeiten einer „Rückkehr der
Machtpolitik“ in Stellung zu bringen. Diese Version einer „strategischen Autonomie“
nutzt nicht zuletzt den europäischen Rüstungskonzernen und treibt Europa weiter
hinein in Blockkonfrontation und Wettrüsten.
Dafür wurden diverse Instrumente ausgebaut oder neu geschaffen: Die Europäische
Friedensfazilität ist zu einem wichtigen Topf geworden, um Waffenlieferungen zu
finanzieren. Ihr Budget wurde von 5,7 Milliarden Euro auf – vorläufig – 12 Milliarden
Euro erhöht. Außerdem fördert das im September 2023 vom EU-Parlament
beschlossene „Instrument zur Stärkung der Europäischen Verteidigungsindustrie durch
gemeinsame Beschaffung“ (EDIRPA) den länderübergreifenden Ankauf von
Rüstungsgütern mit vorerst 300 Millionen Euro aus dem EU-Haushalt. Damit ist die
Zivilmacht Europa einen weiten Weg gegangen: Die Forschung und Entwicklung von
Rüstungsgütern, der Einkauf und die Produktion, alles wird inzwischen über den EUHaushalt mitfinanziert. Der gegenwärtige Krieg ist ein Riesengeschäft für die
Rüstungsindustrie.
Die Linke setzt dagegen auf Deeskalation, globale Gerechtigkeit und zivile
Konfliktlösung, um der sich zuspitzenden Blockkonfrontation eine friedliche Alternative
entgegenzustellen. Das meint eine Politik, die nicht der Logik des Militärischen folgt,
die die Bedrohung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit von innen und außen ernst
nimmt, aber grenzübergreifend Ausgleich, Abrüstung und sozialer Gerechtigkeit
verpflichtet ist. Eine Entspannungspolitik, die internationales Recht und den Weg der
64|
Diplomatie und Verhandlung stärkt. Die endlich die Fluchtursachen bekämpft – nicht
die Geflüchteten. Die solidarischen Handel und gemeinsame Entwicklung stärkt, statt
Standortkonkurrenz und neokoloniale Ausbeutung zu verschärfen. Die jene Menschen,
Organisationen, Gewerkschaften und Bewegungen unterstützt, die für Demokratie und
Gerechtigkeit eintreten, anstatt weiter Deals mit Diktatoren zu machen. Die dafür sorgt,
dass die EU nicht ein Treiber des Wettrüstens bleibt, sondern eine Friedensunion wird.
Das kann gelingen mit einem neuen Internationalismus, der ohne Doppelstandards
Völkerrecht und Menschenrechte achtet – und überall für Gerechtigkeit, Kooperation
und Demokratie eintritt. Für uns heißt Internationalismus Solidarität mit den Menschen,
Bewegungen, Gewerkschaften, Organisationen, Parteien und Regierungen, die sich für
einen eigenständigen Entwicklungsweg jenseits kapitalistischer Profitlogik und gegen
imperialistisches Hegemoniestreben einsetzen. Denn Rosa Luxemburgs Alternative
„Sozialismus oder Barbarei“ wird immer aktueller. Die Linke ist als internationalistische
Partei Teil der weltweiten Bewegung für eine friedliche und gerechte Welt, gegen
Imperialismus und Krieg, gegen Faschismus und Rassismus, gegen Ausbeutung,
Unterdrückung, Armut und Umweltzerstörung. Die Grenzen verlaufen zwischen oben
und unten, unser Kampf für Gerechtigkeit ist universell. Es braucht weltweit soziale
Gerechtigkeit, eine klimagerechte Wirtschaft und Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte
und handlungsfähige internationale Strukturen. Wir streiten daher für eine EU, die
weder Spielball noch imperialer Akteur in der neuen Welt(un)ordnung ist. Für eine EU,
die sich strategisch unabhängig vom Rüstungswettlauf und der Blockkonfrontation
zwischen den USA auf der einen und China und Russland auf der anderen Seite macht.
Eine EU, die dem Frieden und der globalen Gerechtigkeit verpflichtet ist.
Wir verstehen uns als aktiver Teil der Friedensbewegung. Wir wollen die
Friedensbewegung stärken und aufbauen. Gemeinsam mit Aktivist*innen, Bewegungen
und Gewerkschafter*innen wollen wir Druck machen für eine Politik, die die Menschen
in den Mittelpunkt stellt. Daher verweigern wir uns der Einteilung der Welt in die
Einflusssphären von Großmächten. Deswegen wollen wir mit der Politik des
militärischen Tunnelblicks in der EU brechen und treten für zivile Alternativen weltweit
ein. Deswegen lehnen wir Waffenexporte und das Geschäft mit Waffen, Zerstörung
und Tod ab. Deswegen stellen wir uns überall gegen Großmachtpolitik und imperiale
Vorherrschaft. Deswegen gehören für uns Sicherheit und soziale Gerechtigkeit
zusammen. Deswegen bilden das Völkerrecht und die Charta der Vereinten Nationen
für uns den Rahmen der internationalen Beziehungen. Deswegen stehen wir dafür ein,
dass Krieg kein Mittel der Politik sein darf. Deswegen ist Die Linke die Friedenspartei.
Gegen den russischen Angriffskrieg – für Frieden in der Ukraine
Wir verurteilen den verbrecherischen Angriffskrieg der Russischen Föderation. Wir
verurteilen die Kriegsverbrechen und setzen uns für eine Bestrafung der
Verantwortlichen ein.
Dabei vergessen wir nicht, dass der Angriffskrieg Putins auch eine Vorgeschichte hat,
in der der Westen mit der NATO-Osterweiterung die Krise zugespitzt hat. Unsere
Solidarität gilt den Menschen in der Ukraine und allen, die unter dem Krieg leiden,
Widerstand leisten oder fliehen müssen. Und sie gehört allen in der Region, die sich
gegen den Krieg stellen, den Kriegsdienst verweigern oder desertieren und dafür
verfolgt werden. Sie gilt denen, die sich weltweit gegen den Krieg stellen und die
Menschen auf der Flucht unterstützen. Wir fühlen uns mit ihnen verbunden. Wir
betonen das Menschenrecht auf Kriegsdienstverweigerung und das Recht auf Asyl für
alle Kriegsdienstverweigerer*innen und Deserteur*innen. Es ist unteilbar und gilt für
alle, sei es in Russland oder der Ukraine. Der Krieg gegen die Ukraine muss sofort
beendet und die russischen Truppen müssen aus der Ukraine zurückgezogen werden.
|65
Wer angegriffen wird, besitzt das Recht der Selbstverteidigung nach Artikel 51 der
Charta der UN. Die territoriale Integrität und Souveränität der Ukraine in gesicherten
Grenzen müssen wiederhergestellt werden. Legitime Sicherheitsinteressen der Ukraine
und Russlands sowie die Rechte nationaler Minderheiten müssen angemessen
berücksichtigt werden. Dabei ist klar: Es braucht mehr als Appelle. Putins
imperialistische Aggression muss aufgehalten werden.
Gleichzeitig darf der Westen nicht weiter mit Eskalation und Aufrüstung darauf
reagieren, dass die globale Vorherrschaft der Führungsmacht USA zurückgeht. Wir
stehen für eine Politik, die Demokratie, Frieden und Völkerrecht mit zivilen Mitteln
verteidigt und Alternativen zur militärischen Logik stark macht. Wir fordern einen
schnellen Waffenstillstand ohne Vorbedingungen, der den Weg zu ernsthaften
Friedensverhandlungen freimacht. Statt immer mehr Waffen in einen schon viel zu lang
andauernden Abnutzungskrieg zu liefern und das Risiko einer weiteren Eskalation in
Kauf zu nehmen, müssen die nichtmilitärischen Möglichkeiten endlich umfassend
genutzt werden. Wir setzen uns für die Stärkung der Antikriegsbewegung beim
Aggressor Russland, in der Ukraine und weltweit ein.
 Bundesregierung und EU müssen endlich alle Anstrengungen unternehmen und –
auch gegen den Willen der USA – Initiativen zahlreicher Länder wie China, Indien
und Brasilien aufgreifen und diplomatischen Druck auf Russland ausüben.
Waffenstillstandsverhandlungen auf Einladung der UN und die Berücksichtigung
bestehender Verhandlungsinitiativen sind nötig, selbst wenn diese noch nicht
hinreichend sind.
 Gezielte Sanktionen müssen sich gegen Putins Machtapparat, die Oligarch*innen
und den militärisch-industriellen Komplex und damit gegen die Fähigkeit zur
Kriegsführung richten. Sanktionen müssen klar definierte Ziele haben und enden,
wenn diese erfüllt sind. Sanktionen, die sich vor allem gegen die Bevölkerung
richten oder zur Verarmung im Globalen Süden beitragen, lehnen wir ab.
 Bundesregierung und EU müssen ihrer Verantwortung für die Enteignung von
Vermögenswerten russischer Oligarch*innen im nationalen und europäischen
Rahmen nachkommen. Ein Transparenzgesetz, das die Verschleierung von
Vermögen erschwert, ist dringend notwendig. Die Einrichtung eines internationalen
Finanzregisters, wie von Thomas Piketty gefordert, ist notwendig und überfällig.
Außerdem braucht es ein zentrales, transparentes Immobilienregister.
 Die Linke setzt sich für Sanktionen gegen den russischen Atomsektor ein.
 Widerstand gegen Militarismus und Nationalismus überall!
 Unterstützung des Widerstandes in Russland gegen Krieg und Diktatur!
 Kriegsdienstverweigerer*innen und Deserteur*innen beider Kriegsparteien müssen
das Recht auf Asyl erhalten und unbürokratisch anerkannt werden.
 Wir fordern einen Schuldenschnitt für die Ukraine, um einen Wiederaufbau nach
dem Krieg zu ermöglichen. Der Ausverkauf des Landes an westliche Konzerne und
die Abhängigkeit der Ukraine von Kreditgeber*innen und Finanzinvestor*innen wie
Blackrock muss gestoppt werden.
 Russland ist mehr als Putin! Wir stehen gegen Stimmungsmache gegen Russ*innen
und russischsprachige Menschen hierzulande ein und unterstützen progressive
Kräfte in Russland.
 Osteuropa besteht heute aus einer Vielzahl unabhängiger Staaten, die das Recht
haben, über ihre Entwicklung souverän zu entscheiden. Wir wollen
zivilgesellschaftliche Beziehungen in alle diese Länder erhalten, um uns dem
wachsenden Nationalismus entgegenzustellen.
66|
 Geflüchtete müssen unabhängig von ihrer Herkunft schneller und unbürokratischer
aufgenommen werden. Dass das möglich ist, sieht man am Umgang mit den
Geflüchteten aus der Ukraine. Dieser Umgang muss für alle Geflüchteten gelten.
 Das Asylbewerberleistungsgesetz muss abgeschafft werden. Geflüchteten soll das
Ankommen erleichtert werden, indem sie schnell dezentral untergebracht werden.
(Siehe Kapitel 5, „Die Grenzen der Demokratie: Keine Festung Europa“)
Kollektive Sicherheit in Europa statt Aufrüstungsspirale
und Blockkonfrontation
Militärbündnisse wie die NATO geben vor, mehr „Sicherheit“ für ihre Mitglieder zu
schaffen, indem Gewaltpotenziale gebündelt werden. Insbesondere die
Vereinbarungen zur Aufrüstung sorgen jedoch für mehr Unsicherheit und führen zu
einem Sicherheitsdilemma: Andere Länder stocken ebenfalls ihre Rüstungshaushalte
auf. Statt Geld in Sozialpolitik zu stecken, gehen Milliarden an Rüstungsunternehmen.
Während vonseiten der NATO oft von einem Verteidigungsbündnis gesprochen wird,
sieht die Bilanz anders aus. Vom Kosovokrieg über den Irak bis zum „War on Terror“:
Oft haben im Westen kurzfristige Profitinteressen in der Handelspolitik und imperiale
Ambitionen der NATO und ihrer Verbündeten triumphiert. Auch aktuell missachten
NATO-Staaten wie die Türkei oder die USA und ihre Verbündeten wie Saudi- Arabien
systematisch Völkerrecht und Menschenrechte. Die NATO ist keine
„Wertegemeinschaft“.
Auch die neue Sicherheitsstrategie der Bundesregierung und entsprechende Konzepte
der EU bleiben dem Vorrang „militärischer Sicherheit“ und der Unterordnung unter die
NATO verhaftet. Doch militärische Aufrüstung schafft nur scheinbar mehr Sicherheit,
tatsächlich erhöht sie die Gefahr gewalttätiger Konfrontation. Einige EU-Staaten
beteiligen sich mit ihren Streitkräften inzwischen sogar an der Eskalation zwischen den
USA und China. Das ist brandgefährlich. Wir wollen raus aus dieser Spirale. Denn fast
alle Staaten auf der Welt rüsten auf – und ein Ende ist nicht in Sicht.
Im Zuge des russischen Angriffs auf die Ukraine hat die Ampelregierung mit den
Stimmen der CDU und der AfD-Opposition ein Sondervermögen zum Bundeshaushalt
von über 100 Milliarden Euro beschlossen. Damit will die Bundesrepublik über Nacht
das Ziel der NATO übererfüllen, 2 Prozent des Bruttoninlandsproduktes für Militär und
Rüstung auszugeben. Aufrüstung bekommt – gegen das Friedensgebot des
Grundgesetzes – Verfassungsrang. Eine weit größere Steigerung des
Rüstungshaushalts ist geplant. Dazu kommen die Aufrüstung und die Militarisierung
der EU.
Insgesamt sind in ihrem aktuellen Finanzrahmen bis zu 46 Milliarden Euro öffentliche
Investitionen für Rüstung und militärisch relevante Forschungsprojekte vorgesehen.
Die von EU-Kommission und Bundesregierung verfolgte Version einer „strategischen
Autonomie“ soll der EU vor allem die Möglichkeit geben, militärisch global zu agieren.
Die „Zeitenwende“ hin zu einem neuen Rüstungswettlauf bedeutet, dass Ressourcen
vom Kampf für Klimaschutz, bessere Bildung, Entwicklungszusammenarbeit und
soziale Sicherheit verschoben werden zu (noch) mehr Militär. Diese Politik treibt eine
Aufrüstungsspirale an, die keinesfalls mehr Sicherheit in Europa schafft. Denn das
Militär in der EU ist nicht unterfinanziert. Die Rüstungsausgaben der EU-Staaten
umfassen bereits ein Vielfaches der Rüstungsausgaben Russlands. Wir streiten für eine
EU, die strategisch unabhängig ist, aber für Frieden, Verhandlungen und Abrüstung
eintritt. Wir wollen daher eine Sicherheitsstrategie für Europa, die nachhaltig Sicherheit
schafft, ohne weiter zu eskalieren und den Rüstungswettlauf anzutreiben, und die
|67
zugleich international wieder eine Perspektive für Abrüstung und Deeskalation
eröffnet.
 Stopp der Aufrüstung und keine militärischen Auslandseinsätze, stattdessen
gegenseitige Sicherheit, Abrüstung, strukturelle Nichtangriffsfähigkeit und den
Umbau der Streitkräfte auf der Basis strikter Defensivpotenziale. Die riesigen
Schlupflöcher in den EU-Rüstungsexportrichtlinien müssen geschlossen und
Sanktionen für Verstöße geschaffen werden. Die Bundeswehr muss aus allen
Auslandeinsätzen zurückgeholt werden. Sie darf jenseits notwendiger
Katastrophenhilfe nicht im Innern eingesetzt werden. Die Notstandsgesetze, die den
Einsatz der Bundeswehr im Inneren vorsehen und ermöglichen, müssen aufgehoben
werden.
 Stopp der Militarisierung der EU! Keine EU-Armee und Auflösung der EUBattlegroups sowie der „Verteidigungsagentur“ und des Verteidigungsfonds der EU.
Die geplanten Rüstungshaushalte EVF, EFF und die Ausgaben für „Militärische
Mobilität“ und PESCO wollen wir in Investitionen für sozialökologischen Umbau und
Energieunabhängigkeit umwidmen.
 Das Prinzip der Parlamentsarmee darf nicht aufgeweicht werden, über Einsätze der
Bundeswehr muss weiter der Bundestag entscheiden.
 Wir werden keiner Veränderung der EU-Verträge zustimmen, die Schritte zu einer
weiteren Militarisierung der EU umfassen.
 Die Verträge der EU müssen geändert werden: Die Aufrüstungsverpflichtung für die
Mitgliedstaaten schreibt Militarisierung in die Grundlagen der EU. Sie muss
überwunden werden.
 Wir wollen die Streitkräfte in Europa abrüsten. Es braucht eine konventionelle
Rüstungskontrolle in Europa nach dem Vorbild des A-KSE-Vertrags (Angepasster
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa).
 Die EU darf nicht Teil von Konfrontation und Eskalation sein! Daher müssen unnötige
Provokationen wie das Großmanöver „Air Defender“ oder eine dauerhafte
Stationierung von deutschen Kampftruppen an der russischen Grenze unterbleiben.
 Auch wenn es aufgrund des russischen Angriffskrieges gerade schwer vorstellbar
ist: Langfristig braucht es die Perspektive eines kollektiven Sicherheitssystems in
Europa. Wir wollen dafür eine Wiederbelebung der OSZE und ihre Weiterentwicklung
als OSZE 2.0 zur zentralen Struktur für eine nachhaltige Friedens- und
Sicherheitsordnung.
 Wir wollen ein Europa ohne Massenvernichtungswaffen. Die EU muss dem
Atomwaffenverbotsvertrag beitreten und sich für eine Wiederauflage des Vertrags
über Abrüstung und Vernichtung von Mittel- und Kurzstreckenraketen in ganz
Europa einsetzen. Verhandlungen zwischen NATO und Russland über die
Eliminierung taktischer Atomwaffen vom Atlantik bis zum Ural sind dringend
geboten. Ziel muss die Beseitigung aller Atomwaffen sein.
 Wir wollen die US-Militärbasen in der EU schließen, da diese Aufmarschorte der
Blockkonfrontation sind und für völkerrechtswidrige Kriege, gezielte Tötung durch
Drohnenangriffe, extralegale Inhaftierung, die Stationierung und Lagerung von
Atomwaffen und geheimdienstliche Überwachung weltweit benutzt werden.
 Keine Sicherheit ohne soziale Sicherheit! Keine Fake-News-Kampagne hat so viel
zur Destabilisierung der EU beigetragen wie die jahrelange, von verschiedenen
Bundesregierungen vorangetriebene Kürzungspolitik. Statt einer Neuauflage der
Austeritätspolitik braucht ein stabiles Europa massive öffentliche Investitionen in
Soziales, Bildung, Gesundheit und den klimagerechten Umbau.
68|
 Die EU muss zivile Konfliktlösungskapazitäten, internationalen Katastrophenschutz
und Entwicklungszusammenarbeit stärken. Wir wollen einen zivilen europäischen
Friedensdienst gründen und zivile Strukturen für internationalen
Katastrophenschutz aufbauen. Zivil-militärische Kooperationen lehnen wir ab – zivile
Hilfe darf nicht an militärische Maßnahmen geknüpft werden.
Kein Geschäft mit Tod und Zerstörung! Rüstungsexporte stoppen
Kriege werden mit Waffen geführt und verursachen millionenfaches Leid, aber viele
Rüstungskonzerne und ihre Anteilseigner verdienen damit ein Vermögen. Sie haben ein
Interesse an wachsenden Profiten und kein Interesse an einem schnellen Ende der
Gewalt. Um glaubhaft internationaler Player sein zu können, setzt die EU auf starke
einheimische Rüstungsindustrien in den EU-Staaten. Ohne umfassende
Rüstungsexporte ist dies nicht möglich. Aber eine Gesellschaft, in der das Geschäft mit
dem Tod wächst, ist nicht friedlich. Wir stehen dagegen für eine andere Perspektive:
Statt immer mehr Waffen wollen wir eine Wirtschaft, die nützliche Güter für die
Menschen herstellt und ihre Ressourcen zur Lösung gemeinsamer Herausforderungen
nutzt.
 Das Geschäft mit dem Tod lehnen wir ab. Wir wollen keine Waffen und
Rüstungsgüter in Krisen- und Kriegsgebiete liefern. Denn jede Waffe findet ihren
Krieg, manche sogar mehrere. Die Linke fordert daher ein gesetzliches Verbot von
Rüstungsexporten. Bis das erreicht ist, dürfen Rüstungsexporte nicht mehr mit
Steuergeldern und Hermesbürgschaften unterstützt werden.
 Wir wollen den militärisch-industriellen Komplex in Europa nicht weiter aus-,
sondern zurückbauen und auf gesellschaftlich sinnvolle Produktion umstellen.
Rüstungskonversion ist machbar: Gemeinsam mit gesellschaftlichen Partner*innen
aus Gewerkschaften, Friedensbewegung und Kirchen wollen wir
Konversionsprogramme für und mit den Beschäftigten in der Rüstungsindustrie
entwickeln, um neue, zivile Arbeitsplätze zu schaffen.
 Wir treten für die Ächtung der Entwicklung, Produktion und Verwendung
vollautonomer Waffen ein. Die Bundesregierung muss dafür eine internationale
Initiative starten.
 Wir lehnen die Entwicklung einer bewaffneten Eurodrohne ab, ebenso wie das
Future Combat Air System und ähnliche gemeinsame Rüstungsprojekte. Die EU
muss einen ersten Schritt tun und sich international für eine völkerrechtlich
bindende Ächtung von bewaffneten Drohnen einsetzen.
 Wir fordern ein EU-weites Exportverbot von biologischen beziehungsweise
chemischen Dual- Use-Gütern an Staaten, die die jeweilige Konvention zum Verbot
biologischer oder chemischer Waffen nicht unterzeichnet und ratifiziert haben.
 Investitionen in die Zukunft statt Profite für Rüstungskonzerne! Große Aufgaben
liegen beim CO2-neutralen Umbau unserer Wirtschaft vor uns. Dafür wollen wir die
nötigen Investitionen mobilisieren und Rüstungsausgaben umwidmen.
Gute Nachbarschaft: Menschenrechte verteidigen
Die Nachbarschafts- und Erweiterungspolitik wird von der EU-Kommission oft auf
kurzfristige und bornierte energie- und migrationspolitische „Lösungen“ verkürzt.
Dabei ist eine friedliche, kooperative und umfassende Nachbarschaftspolitik, die eine
wachsende wirtschaftliche Zusammenarbeit, Rechtsstaatsdiskurse und
Kulturaustausch einschließt, Teil des erklärten Selbstverständnisses der EU. Die Linke
steht für eine Nachbarschaftspolitik, die Kooperation, wirtschaftliche Zusammenarbeit
zum gegenseitigen Vorteil, den Schutz der Menschenrechte, interkulturellen Dialog und
demokratische Entwicklungen fördert. Während Bundesregierung und EU-Kommission
|69
gern von Menschenrechten und feministischer Außenpolitik reden, ist die Realität eine
völlig andere. Militär und Polizei verschmelzen zunehmend, insbesondere an den von
Frontex bewachten Außengrenzen der EU. Die Militarisierung der EU-Außengrenzen
und die militärische „Unterstützung“ von Drittstaaten zur Vorverlagerung der
europäischen Grenzen zum Zweck der Migrationsabwehr sind brutal, inhuman und
verletzen massiv die Charta der Europäischen Grundrechte. Das destabilisiert die
Gesellschaften. Die Kooperation mit autoritären Staaten zur Abschottung der EU vor
Geflüchteten schafft selbst neue Unsicherheiten. Das schadet auch der Demokratie in
Europa – in einer Festung kann sich keine Demokratie entwickeln. Abschottung ist
inzwischen selbst zu einem großen Geschäftszweig geworden, mit Überwachung und
„Sicherheitstechnik“ werden riesige Profite erzielt. Auch die Abhängigkeit der
europäischen Energieversorgung von fossilen Diktaturen (früher Russland, heute
Katar) schadet dem weltweiten Klima, unserer Demokratie hier und den Menschen vor
Ort. Zudem exportiert die EU über Beitritts- und Assoziierungsabkommen sowie über
ihre Handelspolitik Kürzungs- und Privatisierungspolitik in ihre Nachbarschaft. Das
muss sich ändern.
 Das Sterben stoppen – die europäischen Grenzen müssen entmilitarisiert werden!
Drohneneinsätze, Stacheldraht, Pushbacks, Mauern und andere Maßnahmen zur
Abschottung vor Geflüchteten lehnen wir ab. (Siehe Kapitel 5, „Menschen retten:
Legale Fluchtwege“)
 Die Unterstützung für und Kooperation mit NATO-Staaten und ihren Verbündeten,
die – wie die Türkei unter dem Regime von Recep Tayyip Erdoğan oder SaudiArabien im brutalen Krieg im Jemen – das Völkerrecht missachten, müssen
umgehend gestoppt werden.
 Wir fordern die EU auf, ihr Verhältnis zum NATO-Mitglied und privilegiertem EUPartner Türkei neu auszurichten. Der Beitrittsprozess wird von Präsident Erdoğan
nicht mehr verfolgt. Die EU bindet sich durch den Flüchtlingsdeal des Europäischen
Rates an das AKP-Regime und schaut bei den innen- und außenpolitischen
Repressionen der türkischen Regierung sowie ihrem geopolitischen Eingreifen im
Südkaukasus regelmäßig weg.
 Wir fordern ein Ende der Beteiligung an internationalen Polizei- und
Geheimdiensteinsätzen oder Ausbildungsmissionen, die der Unterstützung
autoritärer Regime, wie in Ägypten, Tunesien, Saudi-Arabien, Libyen oder Marokko,
dienen.
 Wir lehnen es ab, dass autoritäre Regierungen oppositionelle Bewegungen und
Organisationen kriminalisieren und dass die EU aus opportunistischen Gründen
diese Kriminalisierung nachvollzieht. Die PKK muss endlich von der „Terrorliste“ der
EU gestrichen werden.
 Wir fordern, dass der Einsatz militärischer Sicherheits- und Söldnerfirmen in der EU
verboten wird.
 Es braucht massive Investitionen in erneuerbare Energien in ganz Europa und den
EU-Nachbarstaaten von Nordafrika bis Asien! Das hilft Demokratien und ihre
Wirtschaft langfristig unabhängig von fossilen Diktaturen zu machen.
 Wir wollen die Zivilgesellschaft fördern, statt Deals mit Diktatoren und Warlords zur
Abschottung vor Geflüchteten schließen! Deswegen unterstützen wir fortschrittliche
Bewegungen und die Zivilgesellschaft von Kurdistan über den Sudan bis in die
Westsahara.
 Eine nachhaltige Friedensordnung und kollektive Sicherheit brauchen ein stabiles
ökonomisches Fundament. Nötig ist daher eine solidarische Nachbarschafts- und
Handelspolitik, die vor Ort investiert und an die Einhaltung von demokratischen,
sozialen und rechtlichen Standards gebunden ist.
70|
 EU-Erweiterung an soziale und demokratische Standards knüpfen! Eine EUMitgliedschaft muss an soziale, rechtsstaatliche und demokratische
Entwicklungsindikatoren vor Ort gebunden werden und darf weder politische
Verhandlungsmasse für die geostrategischen Interessen von NATO und USA sein
noch an Kürzungs- und Privatisierungsauflagen gekoppelt werden.
 Die EU hat in der Erweiterungspolitik ihren Kompass verloren: bei der
gesamtgesellschaftlichen Entwicklung, insbesondere der Förderung
rechtsstaatlicher Prozesse in den Kandidatenländern, dem Kampf gegen den
Klimawandel und für soziale Teilhabe. Stattdessen wird ein politisch instrumentelles,
rein ökonomisches Interesse an der Zusammenarbeit mit diesen Nachbarstaaten der
EU verfolgt.
 Regime wie Aserbaidschan dürfen nicht länger unterstützt werden, solange sie eine
ganze Region destabilisieren und der eigenen wie der armenischen Bevölkerung
gegenüber kriegerisch, repressiv und völkerrechtswidrig auftreten. Zudem muss die
EU sich in diesem Zusammenhang gegen die Politik der Türkei in Aserbaidschan
stellen.
 Die Linke wird sich gegen eine ausschließlich ökonomisch intendierte,
interessengeleitete Erweiterungspolitik einsetzen, die letztlich den europäischen
Binnenmarkt abschottet.
Demokratisierung und Rechtsstaatsdiskurse sollten von den NGOs und
Zivilgesellschaften, von der kritischen Opposition in den Kandidatenländern
mitbestimmt werden. Medienfreiheit, Bildung und Teilhabe an europäischer
Öffentlichkeit der Nachbarstaaten und Beitrittskandidaten müssen umfassend durch
europäische Förderprogramme unterstützt werden.
Internationales Recht stärken – Konflikte zivil und
friedlich lösen
Das Völkerrecht und die Charta der UN sind der Rahmen, um Konflikte friedlich
auszutragen. Beim internationalen Recht darf es keine Doppelstandards geben – im
Gegenteil: Wir brauchen mehr internationale Kooperation zwischen Staaten und
grenzübergreifende Rechte für die Menschen. Wir wollen daher internationales Recht
stärken und Verstöße überall ahnden.
 Wir wollen Menschenrechte global durchsetzen, dafür müssen die internationale
Gerichtsbarkeit gestärkt und Doppelstandards überwunden werden. Auch Staaten
wie die USA und Russland müssen sich verantworten.
 Völker- und menschenrechtliche Konventionen gelten auch für die EU und ihre
Verbündeten! Der Debatte über eine Lieferung von geächteten Waffen in
Ausnahmefällen (wie Streumunition) erteilen wir eine klare Absage. Kein Zweck
heiligt diese Mittel!
 Die EU muss sich überall für die Freilassung politischer Gefangener einsetzen. Wir
sind solidarisch mit verfolgten Whistleblowern wie Edward Snowden und
Journalisten wie Julian Assange, die Kriegsverbrechen und rechtswidrige
Überwachung der USA öffentlich gemacht haben.
 Wir fordern, dass das Menschenrecht auf Kriegsdienstverweigerung in allen Staaten
geachtet wird.
 Die EU muss den Fokus auf zivile Friedensmaßnahmen wie die Einbindung von
Fraueninitiativen, Ausbildungsprogramme, Einsammeln von Schusswaffen und auf
zivile Vermittler richten. Die für den zivilen Friedensdienst zur Verfügung gestellten
Mittel müssen systematisch erhöht werden.
|71
 International bereits bewährte Instrumente wie unbewaffnetes ziviles Peacekeeping
müssen gefördert werden.
Sicherheit geht anders: Vereinte Nationen stärken …
Die Linke streitet für eine friedliche EU, die nicht an der Konkurrenz der militärischen
Pole teilhat, sondern eine ausgleichende Rolle einnimmt. Multilateralismus meint die
kooperative und gleichberechtigte Zusammenarbeit mehrerer Staaten zur Lösung
gemeinsamer Probleme. Eine multipolare Weltordnung bedarf der Einhegung durch
multilaterale Strukturen.
Am Ende der Blockkonfrontation von NATO und Warschauer Pakt hätte es die
Möglichkeit gegeben, den Weg freizumachen für ein kollektives Sicherheitsbündnis,
das nicht zu Unsicherheit für andere führt. Diese Gelegenheit ist verpasst worden. Die
Entwicklung seitdem zeigt nicht, dass dieser Weg unmöglich war, sondern dass er
notwendig gewesen wäre. Stattdessen wurden mit der Erweiterung der NATO
internationale Spannungen geschürt.
Es bleibt die Herausforderung, eine globale Friedensordnung zu schaffen, die
möglichst alle Staaten umfasst. Auch deshalb bedarf es eines Endes der russischen
Aggression und eines gerechten Friedens in der Ukraine. Dauerhaften Frieden in einer
krisengeschüttelten Welt kann es nur mit Abrüstung und Deeskalation geben. Statt
Wettrüsten braucht es stärkere Kooperation für neue Sicherheits- und
Abrüstungsverträge und eine gerechte Weltwirtschaftsordnung. Unser Ziel ist die
Überwindung aller Militärbündnisse (wie NATO, OVKS, AUKUS im südpazifischen
Raum) durch einen Prozess hin zu einer globalen Friedensordnung. Die multipolare
Weltordnung mit ihren verschiedenen imperialen Machtzentren braucht eine neue
Friedensordnung, die das Völkerrecht und die Organisationen des Völkerrechts in den
Mittelpunkt stellt.
Das System der Vereinten Nationen (UN) umfasst fast alle Staaten der Erde, es ist der
akzeptierte Rahmen für die Überwindung des Sicherheitsdilemmas. Die Charta der UN
verankert die Gleichheit der Nationen, ihre Souveränität und das Verbot von
Angriffskriegen sowie das Friedensgebot. Dazu gehört das auch von NATO-Staaten
immer wieder unterlaufene Interventionsverbot.
Für Die Linke stellen die UN den Ansatzpunkt für die Staaten der EU dar, eine
gemeinsame zivile Außenpolitik praktisch zu organisieren und global Sicherheit zu
schaffen. Wir reduzieren Sicherheit nicht auf Militär und Gewalt, sondern nehmen die
tieferliegenden Ursachen von Unsicherheit in den Blick: Fehlende soziale Sicherheit
resultiert oft aus ökonomischen Interessen. Die Macht zwischen dem Globalen Norden
und Süden ist auch im System der UN ungleich verteilt. Dennoch sind die Institutionen
und Unterorganisationen der UN inklusiver und transparenter als alle informellen
Zusammenschlüsse mächtiger Staaten wie die G20 oder die G7. Bis heute spielen
Institutionen wie der Internationale Währungsfonds oder die Weltbank eine wichtige
Rolle bei der Entwicklung globaler Wirtschafts- und Handelspolitik. Jahrzehntelang
agierten sie als Hebel für Privatisierungen und Kürzungen. Wir wollen dagegen die UN
und ihre entsprechenden internationalen Institutionen stärken und sie zu Foren für
soziale Entwicklung machen.
 Wir wollen die UN aufwerten und zu dem internationalen Ort machen, an dem
verfeindete Staaten niedrigschwellig in Dialog treten. Entspannungspolitik kann es
nur unter denen geben, die miteinander Konflikte haben.
 Über die UN muss eine globale Abrüstungsinitiative angestoßen werden, in der für
alle Mitgliedstaaten verbindliche Abrüstungsziele festgelegt werden.
72|
 Wir wollen einen Ausgleich ökonomischer Interessen im Nord-Süd-Verhältnis
erreichen. Die Unterorganisationen der UN haben erhebliches Wissen, das für die
Entwicklung einer gerechten Welthandelspolitik genutzt werden muss.
 Wir wollen Fragen des Welthandels verstärkt in die UN holen. So können sie
angemessen mit sozialen, entwicklungs- und umweltpolitischen Zielen verknüpft
werden – und die UN-Nachhaltigkeitsziele können mit Leben erfüllt werden.
 Wir fordern eine vierte Konferenz für Entwicklungsfinanzierung unter Federführung
des Wirtschafts- und Sozialrates der UN (ECOSOC), um strukturelle Probleme der
Wirtschaftspolitik in Finanzregulierung, Schulden, Steuern, Handel und Technologie
anzugehen.
… und demokratisieren!
Dabei treten wir für eine demokratische Reform der UN ein, nur so kann sie nachhaltig
gestärkt werden. Denn auch die UN bedarf dringend der Veränderung. Der UNSicherheitsrat ist aufgrund der Konflikte zwischen den Großmächten häufig blockiert.
Die fünf ständigen Mitglieder nehmen im System der UN zugleich eine derart
privilegierte Rolle ein, dass sie die Charta der UN de facto immer wieder brechen
können. Dies galt für die USA im Irak wie heute für Russland in der Ukraine. Als Union
von 27 Staaten hat die EU in der Vollversammlung ebenso viele Stimmen, dieses
Gewicht gilt es endlich gemeinsam mit anderen Staaten zu nutzen.
 Die UN-Generalversammlung muss gegenüber dem Sicherheitsrat gestärkt werden
und das Recht erhalten, mit qualifizierter Mehrheit ein Veto eines
Sicherheitsratsmitglieds zu überstimmen. Die Forderung nach einem ständigen Sitz
Deutschlands im Sicherheitsrat lehnen wir ab.
 Den Ländern des Globalen Südens muss mehr Mitspracherecht eingeräumt und eine
aktivere Rolle bei der Bekämpfung der drängendsten Probleme der Welt
zugestanden werden.
 Humanitäre Hilfe ist keine Verhandlungssache! Immer wieder wird der UNSicherheitsrat durch die Einzelinteressen der Großmächte blockiert, selbst in
humanitären Fragen. Das zeigt sich zum Beispiel in Syrien und hat fatale
Auswirkungen für viele Menschen. Wir wollen eine von einzelnen Mitgliedstaaten
unabhängige UN-Instanz schaffen, die Hilfslieferungen in Konfliktregionen
ermöglicht, ohne die Zustimmung des Sicherheitsrates zu benötigen.
 Die Sonderorganisationen der UN, wie das Welternährungsprogramm (WFP), die
Weltgesundheitsorganisation (WHO), die Internationale Arbeitsorganisation (ILO)
oder das Flüchtlingshilfswerk (UNHCR), sind aufgrund von Unterfinanzierung nicht
in der Lage, den Krisen angemessen zu begegnen. Die reichen Mitgliedsländer
müssen endlich ihren Zahlungsverpflichtungen nachkommen und die
Finanzierungslücke schließen. Im Fall des UNHCR geht es nur um einen Bruchteil der
deutschen Rüstungsausgaben.
 Um den Einfluss privater Akteure zurückzudrängen, wollen wir die Basisbeiträge für
die UN anheben, insbesondere für die reichen Länder.
Sozial gerecht weltweit
Immer noch profitieren der Westen und die EU-Länder von ungerechten
Handelsbeziehungen, die auf Jahrhunderten des Kolonialismus aufbauen. Die
Industrieländer erhalten günstig Rohstoffe und liefern industriell hergestellte Waren.
Außerdem nutzen sie das niedrige Lohnniveau der Länder des Globalen Südens für
eigene Zwecke aus. Für diese Länder bedeutet dies eine Zementierung der Armut. Sie
sollten stattdessen in die Lage versetzt werden, Rohstoffe selbst zu verarbeiten und
den wirtschaftlichen Aufbau ihrer Länder zu schützen. Oft sind die Arbeitsbedingungen
|73
am Ende der europäischen Lieferketten brutal. Das hat fatale Auswirkungen für
Milliarden Menschen: Die weltweite Hungerkrise, ausgelöst durch die Folgen des
Klimawandels, durch Ausbeutung und ungleiche Verteilung von Ressourcen, bedroht
weltweit Millionen Menschen. Um Ressourcen wie seltene Erden, die für die
Digitalisierung und den klimagerechten Umbau entscheidend sind, ist längst ein
weltweiter Konkurrenzkampf entbrannt. Bei der Suche nach Energiealternativen droht
für Staaten des Globalen Südens ein „grüner Kolonialismus“. Der Streit um ukrainische
Getreideexporte hat gezeigt, wie fragil die Ernährungsversorgung in weiten Teilen der
Welt ist. Wichtige Entscheidungen der globalen Wirtschaftspolitik werden von
exklusiven Gruppen wie Paris Group, G7 oder G20 getroffen. Mit dem „Splitting“, also
das Freihandelsabkommen ohne Zustimmung der Mitgliedsländer und ihrer Parlamente
durchgesetzt werden, werden demokratische Mehrheiten ausgehebelt.
Entwicklungsprogramme des Globalen Nordens wie die Afrika-Strategie der EU dienen
eher den ökonomischen Interessen und dem Einfluss seiner Eliten und großer
Konzerne. Oft legitimieren sie bestehende Ungleichheiten, ohne für eine spürbare
Verbesserung der Situation in den Ländern des Südens zu sorgen. Es ist daher kein
Wunder, dass die Kritik an der Politik von EU und USA inzwischen weltweit wächst.
Dagegen würde eine EU, die in unserer multipolaren Welt inklusive Lösungen
verhandelt, auch an diplomatischem Gewicht gewinnen. Ein multilateraler Ausgleich
von Interessen umfasst dabei auch Fragen von Ökonomie und Entwicklung.
Die Zusammenarbeit zwischen den Ländern des Nordens und den Ländern des Südens
muss fair, ökologisch gerecht und auf der Grundlage demokratischer Prinzipien
gestaltet werden. Globale Ungleichheiten müssen endlich durch inklusive Foren
angegangen werden. Wir begrüßen deshalb Initiativen innerhalb der UN, die allen
betroffenen Ländern eine Stimme geben, wie das Forum UN Financing for
Development und die Vorschläge für eine neue globale Steuerkonvention. Auch die
Gipfeltreffen der G77-Staaten sind in dieser Hinsicht von großer Bedeutung. Die
Nachhaltigkeitsziele der UN (Agenda 2030) haben die Weltgemeinschaft auf Ziele
verpflichtet, die zentraler Bestandteil einer auf Kooperation setzenden Politik mit den
Ländern des Globalen Südens sein müssen. Aktuell ist das Erreichen der Agenda2030-Ziele hochgradig gefährdet. Auch ein Überschreiten des 1,5-Grad-Zieles des
Pariser Klimaabkommens wird für die Länder des Globalen Südens katastrophale
Folgen haben. Das Konzept der „geteilten, aber unterschiedlichen Verantwortlichkeit“
(common but differentiated responsibilities) aus den globalen Klimaverhandlungen
muss auch auf andere Politikfelder angewendet werden.
Gerechte Handelspolitik: Kooperation statt Konkurrenz
Wir wollen Ausbeutung in den Nord-Süd-Beziehungen entgegentreten, Armut und
Hunger bekämpfen und die Lasten der Klimapolitik gerecht verteilen. Sicherheit
umfasst mehr als die Abwesenheit von Gewalt. Die Versorgung mit guten
Lebensmitteln muss gewährleistet sein, es muss Zugang zu medizinischer Versorgung,
zu Wohnraum, Kultur, Bildung und Ausbildung in einer intakten Umwelt geben.
 Wir wollen ein effektives europäisches Lieferkettengesetz, das wirksam gegen
Kinderarbeit, Ausbeutung, Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden
vorgeht und klare Sorgfaltspflichten für Unternehmen vorschreibt. Der Finanzsektor
darf von diesem Gesetz nicht ausgeschlossen bleiben. Der EU-Rat muss den Weg
für die Lieferkettenrichtlinie des Europaparlamentes freimachen. (Siehe Kapitel 2,
„Für die sozialökologische Rohstoffwende“)
 Europäische Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (Economic Partnership
Agreements, EPAs) sind häufig unter starkem Druck der EU zustande gekommen
und überwiegend von den wirtschaftlichen Interessen der EU bestimmt. Sie sehen
74|
einen weitgehenden Freihandel vor. Dies führt dazu, dass diese Länder mit billigen,
industriell hergestellten Waren überschwemmt werden und die einheimischen
Handwerksbetriebe in großem Umfang zugrunde gehen. Die EU muss die EPAs
durch Kooperations- und Investitionsabkommen ersetzen, die systematisch darauf
ausgerichtet sind, die Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
 Die Linke setzt sich gegen die Freihandelsideologie und für faire
Kooperationsabkommen ein, die die UN-Nachhaltigkeitsziele zum Maßstab haben,
im Einklang mit Klimaschutzzielen, Menschenrechten, Entwicklungszusammenarbeit
und Rechten von abhängig Beschäftigten stehen und die Bekämpfung von Armut
anstelle von Profitstreben zum Ziel haben.
 Zentrale Bestandteile fairer Abkommen sind: kein Handel mit landwirtschaftlichen
Erzeugnissen, für deren Produktion Wälder abgeholzt werden oder die biologische
Vielfalt gefährdet wird; eine Rohstoffwende, die Kreislaufwirtschaft stärkt (siehe
Kapitel 2, „Mehr Kreislaufwirtschaft, weniger Abfälle“), und der Transfer von
Technologie und Wissen.
 Demokratische Beteiligung und Transparenz müssen bei Verhandlungen
gewährleistet sein! Wir wollen die volle Einbeziehung der Zivilgesellschaft,
einschließlich kleinbäuerlicher Initiativen, Frauennetzwerken, indigener Gruppen
usw. und eine starke Beteiligung der Parlamente bei Verhandlungen. Es braucht
hohe Qualitäts- und Nachhaltigkeitsstandards für Produkte und Dienstleistungen
sowie klare Regeln beim Datenschutz. Sonderklagerechte von Konzernen müssen
abgeschafft werden.
 Überwindung von Hunger und Armut heißt: Existenzsicherung für bäuerliche
Betriebe und Landarbeiter*innen weltweit! Wir wollen Regionen darin unterstützen,
Landwirtschaft nicht vorrangig für den Export zu betreiben. Es muss Schluss damit
sein, dass Nahrungsmittelmärkte von außen mit Lebensmitteln – zum Beispiel von
der EU subventionierten – überschwemmt werden. Wir wollen die ökologische
Produktion weltweit fördern und dafür internationale Systeme vereinbaren, die vor
Preisverfall schützen.
 Die EU sollte kommerzielle landwirtschaftliche Großprojekte („Grüne Revolution“),
die oft die Versorgung der lokalen Bevölkerung missachten, nicht mehr
unterstützen. Eine Förderung von Landwirtschaft mit Hybridsaatgut, starker
künstlicher Düngung und Pestiziden, die die bäuerlichen Betriebe abhängig von
Chemiekonzernen machen, lehnen wir ab. Dasselbe gilt für Projekte, bei denen die
einheimische Bevölkerung wegen fehlender Eigentumsnachweise von
angestammten Bewirtschaftungsflächen vertrieben wird. Stattdessen setzen wir auf
Programme, die lokales Wissen sowie neue Technologien kombinieren, um die
soziale Lage und die Ernährungssouveränität der einheimischen Bevölkerung zu
sichern.
 Das Monitoring und die Evaluation bestehender Projekte müssen mit Blick auf
Menschenrechte, insbesondere das Recht auf Nahrung verbessert werden.
 Die EU hat mit fast allen westafrikanischen Staaten Fischereiabkommen
geschlossen, die europäischen Flotten in großem Umfang den Fang vor ihren Küsten
erlauben. Seither klagen die afrikanischen Fischer über starken Rückgang der
Bestände. Die EU muss dafür sorgen, dass die Fischerei dort und in anderen Teilen
der Welt nicht durch den europäischen Fischfang eingeschränkt wird. Die
Versorgung der lokalen Bevölkerung durch die einheimische Fischerei hat Vorrang
gegenüber internationalen Wirtschaftsinteressen.
 Wir lehnen das Mercosur-Abkommen, wie es aktuell verhandelt wird, ab. Damit
bleibt Lateinamerika reiner Rohstofflieferant, mit negativen Folgen für Klima,
Artenschutz und Menschenrechten. Das Abkommen dient vor allem Konzernen und
missachtet Bedürfnisse von Mensch und Natur. Stattdessen wollen wir Beziehungen
zwischen der EU und Lateinamerika auf Augenhöhe durch einen
Partnerschaftsvertrag, der Rechte der Beschäftigten und die Umwelt in allen
beteiligten Staaten schützt und nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung voranbringt.
 Die Linke verurteilt die umfassende Wirtschafts-, Handels- und Finanzblockade der
USA gegen Kuba. Sie verletzt auf elementare Weise das Recht des kubanischen
Volkes auf einen selbstbestimmten Entwicklungsweg. Die EU muss ihren Einfluss
nutzen, um auf die Beendigung der US-Blockade sowie auf die Streichung Kubas
von der US-Liste „terrorunterstützender Staaten“ hinzuwirken. Vor diesem
Hintergrund kommt dem Abkommen über politischen Dialog und Zusammenarbeit
der EU mit Kuba aus dem Jahr 2016 eine besondere Bedeutung zu. Um dieses
Abkommen wirkungsvoll umzusetzen und mit Leben zu füllen, müssen alle
Mitgliedstaaten der EU das Abkommen unterzeichnen. Die Linke weist alle Versuche
der rechten Kräfte im EU-Parlament zurück, dieses Abkommen infrage zu stellen.
 Wir unterstützen das UN-Treaty-Abkommen, das Unternehmen in die Pflicht nimmt,
die Rechte und die Würde der Beschäftigten zu beachten. Beschäftigte erhalten
dadurch die Möglichkeit, am Ort ihrer Tätigkeit überall auf der Welt ihre Rechte
einzuklagen.
 Wir wollen ein Exportverbot für Pestizide, die in der EU und in den Mitgliedstaaten
aus Umwelt- und Gesundheitsgründen nicht zugelassen sind. Das Ziel einer
Landwirtschaft ohne Pestizide muss Grundlage der EU-Handelspolitik sein. (Siehe
Kapitel 2, „Für eine sozialökologische Landwirtschaft“)
Global gerecht: Schulden streichen und Entwicklung finanzieren
Viele Länder des Globalen Südens drohen an ihren Schulden zu ersticken. Die
Überschuldung hat dramatische Folgen, da durch Tilgung von Zinsen kaum Geld für die
Bekämpfung von Armut, für Bildung und Gesundheit bleibt. Statt eines
Schuldenschnitts finanziert die EU Entwicklungshilfe, etwa über die Initiative Global
Gateway. Damit will sie vor allem Anreize für private Geldgeber schaffen. So wird einer
Senkung von Standards, Deregulierung von Märkten und der Privatisierung von
Infrastruktur Tür und Tor geöffnet. Die Initiative wird vor allem aufgrund
geostrategischer Erwägungen entwickelt: als Gegenmodell zur chinesischen
Seidenstraßeninitiative. Sie dient nicht primär der Armutsbekämpfung. Doch ein
globales Finanzierungsprogramm muss die Verbesserung der Lage der Menschen vor
Ort zum Ziel haben.
 Wir fordern einen Schuldenschnitt und eine nachhaltige Entschuldungsinitiative.
 Wir wollen eine gezielte Ausrichtung der Global-Gateway-Initiative auf
sozialökologischen Umbau, transparente Verwendung der Mittel in
partnerschaftlichen Übereinkommen und klare menschenrechtliche Standards für
Unternehmen.
 Die Koppelung von Entwicklungshilfegeldern an Abschottungsmaßnahmen und
Grenzkontrollen lehnen wir ab. Eine Vergabe von Geldern darf nicht an die
Zusammenarbeit zur Migrationsabwehr gebunden werden. (Siehe Kapitel 5,
„Menschen retten: Legale Fluchtwege“)
Kapitel 5. Mehr Demokratie, weniger Lobbyismus
Wir streiten für eine EU, in der Demokratie jeden Tag erlebbar wird. Wir wollen die
Rechte der Menschen stärken – für mehr Teilhabe und Mitbestimmung, gegen
Überwachung und Ausbeutung. Wir wollen das Europäische Parlament stärken und den
Einfluss der mächtigen Lobbyverbände in Brüssel begrenzen. Demokratie muss mehr
Gleichheit bei der Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums und bei den
Lebensbedingungen in den verschiedenen Ländern in Europa und Deutschland
bedeuten. Und sie bedeutet mehr gemeinsame Debatte und Mitbestimmung der Vielen
in Gewerkschaften, Betrieben, Schulen und Hochschulen, Verbänden und Bewegungen
bei den Entscheidungen, die das Leben aller in Europa betreffen. Die öffentlichen
Leistungen, die soziale Vorsorge dürfen nicht durch Profitstreben, Spekulation und
Markt kaputt gemacht werden.
Demokratie ist nicht eine Frage von Bekenntnissen und schönen Worten. Demokratie
braucht soziale Grundlagen, gesellschaftliche Strukturen und Dienstleistungen. Ein
starker Sozialstaat schützt nicht nur vor Armut, er macht den gesellschaftlichen
Zusammenhalt, Gesellschaft überhaupt erlebbar. Grundrechte sind mehr als die
Abwehr von Willkür und Überwachung. Das Recht auf Wohnen ist ein Grundrecht wie
das Recht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung. Das Recht an den eigenen Daten
muss ebenso verteidigt werden wie das Recht, frei von Armut zu leben. Der Kampf für
eine gerechte Verteilung des Reichtums, für gleichwertige Lebensverhältnisse in der
EU und eine funktionierende soziale Daseinsvorsorge gehören untrennbar zum Kampf
für mehr Demokratie.
Seit die sozialen Grundlagen der Demokratien in Europa ausgehöhlt werden, werden
die Rechten stärker. Die rechten Regierungen machen mobil gegen Sozialstaat und
Demokratie, gegen die Rechte der Menschen und gegen Arbeitsschutzgesetze,
Frauenrechte, Queers und Geflüchtete. Sie befeuern Rassismus und
Menschenfeindlichkeit. Die Linke steht gegen die rechtsextremen Bewegungen und
Parteien überall in Europa. Wir wehren uns gegen den Abbau von Demokratie und
Grundrechten. Wir kämpfen überall gegen Rassismus und Diskriminierung. Wir wollen
den Rechten den Treibstoff entziehen: Das Gefühl so vieler Menschen, dass es nicht
gerecht zugeht, ist richtig, aber die Antworten der Rechten sind falsch und schädlich.
Sie befördern Ungerechtigkeit und Unrecht und stärken die Macht der Mächtigen im
Namen der Ohnmächtigen. Sie spielen Opposition, um wirkliche gesellschaftliche
Opposition für Frieden und soziale Verbesserung zu verhindern.
Die Charta der Europäischen Grundrechte ist gut, sie muss endlich eingehalten
werden. Die Grundrechte in Europa müssen unantastbar und einklagbar sein. Auch die
Geflüchteten, die sich auf den Weg in die Europäische Union machen, sind
Träger*innen dieser Grundrechte. Wie die EU die Geflüchteten behandelt, sagt etwas
über die Menschenwürde überall in der EU aus. Wir verteidigen die Rechte der
Geflüchteten auf Leben und menschenwürdige Behandlung. Wir verteidigen damit
auch die Rechte aller Menschen.
In den vergangenen Jahren haben Tausende europäische Bürger*innen,
Nichtregierungsorganisationen, Verbände und Gewerkschaften im Rahmen der
Konferenz zur Zukunft Europas (CoFE) Ideen zur Weiterentwicklung der EU und für
Reformen der EU-Institutionen entwickelt. Die Konferenz zur Zukunft Europas hat zum
ersten Mal einen transnationalen demokratischen Prozess geboten. 2022 wurden als
Ergebnis 49 Vorschläge mit zahlreichen konkreten Handlungsempfehlungen zu
Klimaschutz, Energie, Migration, Außen- und Sicherheitspolitik, Mobilität, Soziales,
Gesundheit und Pflege, Jugend und Bildung vorgelegt. Diese Vorschläge spiegeln die
Erwartungen der europäischen Bürger*innen: Sie wünschen sich eine stärkere
öffentliche Daseinsvorsorge, höhere Steuern für Großunternehmen, kostenfreie
Bildungs- und Erziehungsangebote. Die erarbeiteten Vorschläge sind aber nicht
verbindlich in die Politikgestaltung eingeflossen. Die Linke war Teil der Konferenz zur
Zukunft Europas, wir teilen viele der Forderungen und setzen uns weiterhin dafür ein,
diese zu verwirklichen. EU-Politik soll gemeinschaftlich entwickelt werden, um die EU
mit Blick auf die Bekämpfung der grenzübergreifenden multiplen Krisen
zukunftsfähiger und resilienter zu machen.
EU-Institutionen demokratisieren – Europäisches
Parlament stärken
Wir wollen die Dauerblockaden innerhalb der EU – insbesondere durch den
Europäischen Rat – überwinden und eine stärkere Mitbestimmung der Regionen. Das
Initiativrecht für EU-Gesetze liegt allein bei der EU-Kommission. Gerade bei der
Kommission gibt es einen starken institutionalisierten Einfluss von Lobbygruppen. Wir
fordern deshalb:
 Der Europäische Rat soll in eine zweite Kammer umgewandelt werden.
 Das Europäische Parlament muss ein uneingeschränktes Initiativrecht bekommen,
damit es selbst Gesetzesprozesse anstoßen und so Politik entwickeln kann.
 Im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion soll das Parlament gleichberechtigt
mit Rat und Euro-Gruppe entscheiden können.
 Nur das Europäische Parlament soll die Kommission und die Präsidentin oder den
Präsidenten der Kommission vorschlagen, wählen und abwählen können.
 Das Europäische Parlament soll für seine Zuständigkeiten ein alleiniges
Haushaltsrecht bekommen. Es soll auch die EZB demokratisch kontrollieren. (Siehe
Kapitel 1, „Europäische Geldpolitik“)
 Der Ausschuss der Regionen soll gestärkt werden, indem er in die
Entscheidungsstruktur der EU-Institutionen einbezogen wird. So sollen die Regionen
zukünftig effektiv an der Politikgestaltung beteiligt sein. Der Ausschuss der
Regionen formuliert dann nicht mehr nur Stellungnahmen mit empfehlendem
Charakter, sondern darf über Gesetzesinitiativen des Parlaments mitbestimmen und
selbst welche einbringen.
Lobbyismus einen Riegel vorschieben
Schätzungsweise 25 000 Lobbyist*innen mit einem Jahresbudget von 1,5 Milliarden
Euro nehmen in Brüssel Einfluss auf die EU-Institutionen. Etwa 70 Prozent von ihnen
arbeiten für Unternehmen und Wirtschaftsverbände. Sie genießen privilegierte
Zugänge zu den Kommissar*innen. Sie nehmen massiv Einfluss auf die
Gesetzgebungsverfahren und überhäufen die Abgeordneten mit Änderungsanträgen
für Gesetzesvorlagen – oder versuchen, die Gesetze gleich selbst zu schreiben. Die
Linke will dem Einfluss der wirtschaftsnahen Lobbyist*innen einen Riegel vorschieben.
 Wir wollen Abgeordnetenbestechung wirksam unter Strafe stellen. Die bisherigen
Verschärfungen reichen nicht aus. Wer Gegenleistungen für Handlungen oder
Unterlassungen im Zusammenhang mit der Ausübung des Abgeordnetenmandats
annimmt, soll bestraft werden. Einschränkungen und Ausnahmen wollen wir
abschaffen.
 Nebenverdienste von Abgeordneten müssen zeitnah, auf den Euro genau
veröffentlicht werden.
 Spenden von Unternehmen und Lobbyist*innen an Parteien im Europäischen
Parlament und Parteiensponsoring wie Unternehmensstände auf Parteitagen wollen
wir verbieten und Spenden von Privatpersonen auf 25 000 Euro im Jahr begrenzen.
 Wir fordern digital lesbare rechtsverbindliche Lobby- und Transparenzregister, die
den Einfluss von Lobbygruppen auf die Gesetzgebung sichtbar machen.
 Mitglieder der Europäischen Kommission, die nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt
in privatwirtschaftliche Unternehmen wechseln, mit deren wirtschaftlichen
Interessen sie zuvor politisch befasst waren, müssen eine strikte Wartezeit
einhalten. Die Länge der Wartezeit soll sich an ihrer Amtszeit und dem sich daraus
ergebenden zeitlichen Anspruch auf Übergangsgeld orientieren.
Neue Verträge und eine Verfassung für die EU
Die Linke will die Demokratieblockade der Europäischen Union lösen. Die Verträge von
Maastricht und Lissabon haben den Neoliberalismus in die Grundlagen der EU
eingeschrieben. Wir brauchen eine friedliche, soziale und demokratische EU mit
veränderten vertraglichen Grundlagen, neuen Strukturen, neuen Hoffnungen. Eine
neue Verfassung kann nur von und mit den Menschen, Gewerkschaften, sozialen
Bewegungen und zivilgesellschaftlichen Akteur*innen in Europa entwickelt werden. Wir
wollen einen öffentlichen und demokratischen Raum für die Debatte über die
Verfassung und die Demokratisierung der Institutionen schaffen und die Dominanz des
Europäischen Rates zurückdrängen.
 Deshalb treten wir für einen Verfassungskonvent ein. Vertreter*innen aus den EUStaaten sollen dort gemeinsam mit Gewerkschaften, Sozial- und Umweltverbänden
und weiteren Nichtregierungsorganisationen einen Entwurf für die Verfassung
diskutieren. Die Ergebnisse der Europäischen Zukunftskonferenz von 2022 sind eine
gute Grundlage. Der Prozess der Zukunftskonferenz kann ein Vorbild für den
Beteiligungsprozess eines solchen Verfassungskonventes sein.
Eine Veränderung der Europäischen Verträge steht seit 2007 erstmals ernsthaft zur
Debatte, denn die Krisen von Krieg und Corona haben deutlich gemacht, dass die
neoliberalen Grundlagen nicht haltbar sind. Die überzogenen Schuldenregelungen
verhindern, dass langfristige gesellschaftliche Aufgaben auch langfristig öffentlich
finanziert werden. Doch anstatt Aufgaben der Daseinsvorsorge wie Energie und
Wasser, Bahn, Post, Telekommunikation, Bildung, Gesundheitsversorgung etc. wieder
in die öffentliche Hand zu nehmen, werden bürokratische und ineffiziente Strukturen
zur Überwachung der Unternehmen geschaffen, die diese Dienstleistungen in einem
gemeinsamen Markt anbieten. Die Folgen sind überall zu sehen: Die öffentliche
Daseinsvorsorge wird auf Verschleiß gefahren, Gesundheitssysteme brechen
zusammen, Bahn- und Nahverkehr funktionieren nicht, in Bildung und Erziehung
klaffen riesige Lücken und es wird viel zu wenig investiert in nachhaltige Energie und
Wirtschaft.
 Die Linke fordert, dass öffentliche Direktinvestitionen der Staaten und der EZB und
die eigenwirtschaftliche Betätigung von EU, Bund, Ländern und Kommunen zur
Stärkung einer sozialen und ökologischen Transformation der Wirtschaft und für
eine öffentliche Daseinsvorsorge in die EU-Verträge aufgenommen und gestärkt
werden.
 Die Privatisierung von Dienstleistungen darf nicht mehr in den Verträgen
festgeschrieben und befördert werden.
 Die Bürger*innen der Beitrittskandidaten müssen über den Beitritt in die EU in
Volksentscheiden abstimmen können.
 Der Beitritt darf nicht an die Voraussetzung geknüpft werden, dass neoliberale
Wirtschaftsreformen umgesetzt werden.
Damit Bewegung reinkommt: Mehr Bürger*innenbeteiligung und direkte
Demokratie
Mehr als drei Viertel aller europäischen Bürger*innen wünschen sich mehr Mitsprache
bei der Entscheidungsfindung in der EU. Bürger*inneninitiativen sind dafür ein
wichtiges Mittel. Wir setzen uns dafür ein, dass bürokratische Hürden für Initiativen
gesenkt werden und die Ergebnisse verbindlich in die Gesetzgebungsverfahren
einfließen.
 Bürger*innen in der EU sollen das Recht erhalten, über Volksentscheide und
Volksbegehren EU-Politik mitzugestalten und Gesetze zu initiieren.
 Mehr Bürgerräte zur Stärkung der Demokratie! Wir fordern, dass europaweit
Bürgerräte – vergleichbar den Transformationsräten – eingerichtet werden. So
sollen Mitsprache und Teilhabe der Bürger*innen gestärkt werden.
 Die Europäische Zukunftskonferenz soll in Form von regelmäßig stattfindenden
Bürgerräten zu thematischen Schwerpunkten und zum jährlichen Arbeitsprogramm
der Kommission verstetigt werden. Dadurch können Bürger*innen und insbesondere
die Jugend bei zukünftigen EU-Gesetzesvorhaben ihre Ideen im Vorfeld einbringen.
 Die Europäische Bürgerinitiative muss zu einer vollgültigen EU-Bürgergesetzgebung
ausgebaut werden: Jede erfolgreich eingebrachte Europäische
Bürger*inneninitiative muss dem Europäischen Parlament zur Entscheidung
vorgelegt werden, sodass diese im Einklang mit dem jeweils anwendbaren
Gesetzgebungsverfahren umgesetzt werden kann. Die Initiator*innen sollen das
Recht bekommen, ein EU-Bürgerbegehren durchzuführen und eine EU-weite
Volksabstimmung anzustreben, wenn das Parlament ihre Initiative abgelehnt hat.
 Wir fordern, dass die 49 Vorschläge der Europäischen Zukunftskonferenz die
Arbeitsgrundlage der nächsten Kommission werden, inklusive der Vorschläge, die
Vertragsveränderungen bedürfen. Wir fordern die Kandidat*innen zur
Kommissionspräsidentschaft auf, sich dazu öffentlich zu positionieren.
 Eine EU-Beteiligungsinfrastruktur braucht einen zentralen Onlinezugang für alle
Beteiligungsinstrumente. Auf dem Zugang müssen alle Beteiligungsinstrumente
erreichbar sein, erklärt werden und die Bürger*innen müssen sich darüber
vernetzen können.
Grund- und Menschenrechte stärken – für alle
Wir wollen die Grundrechte in Europa stärken. Die EU muss endlich der Europäischen
Menschenrechtskonvention beitreten. Die Menschenrechtskonvention muss um das
Recht auf Asyl und Schutz auf der Flucht ergänzt und für jeden Mitgliedstaat der EU
verbindlich geregelt werden.
 Soziale Grundrechte müssen – entsprechend der revidierten Europäischen
Sozialcharta des Europarates – von einzelnen Personen auch beim Europäischen
Gerichtshof einklagbar sein.
 Sozialleistungen in einem Staat dürfen für Bürger*innen anderer EU-Staaten nicht
eingeschränkt werden, wie es beim Kindergeld immer wieder von rechts gefordert
wird. Das menschenwürdige Existenzminimum muss unabhängig vom
Aufenthaltsstatus jederzeit gewährleistet werden.
 Keine verdachtsunabhängige Datenspeicherung: Die Erhebung, Verarbeitung und
das Teilen von personenbezogenen Daten in und zwischen europäischen und
nationalen Behörden muss auf ein Minimum beschränkt sein.
 Um eine Verletzung der Grundrechte zu verhindern und den Schutz der
Privatsphäre aller Personen zu gewährleisten, fordern wir ein europaweites Verbot
der Verwendung von Gesichtserkennungstechnologie im öffentlichen Raum. Studien
belegen: Entsprechende Software ist anfällig für Ungenauigkeiten, rassistische
Diskriminierung und Identitätsbetrug.
 Wir wollen, dass die Lage von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten in
der EU regelmäßig länderspezifisch evaluiert wird und Verstöße durch den
Europäischen Gerichtshof (EuGH) sanktioniert werden.
 Rechtsstaatsmechanismen verbessern: Wenn Mitgliedstaaten die EU-Grundwerte
nicht achten, muss ein Stopp der Zahlungen von Fördermitteln zukünftig zielgenauer
geregelt werden – beispielsweise dürfen Projekte im sozialen Bereich, Integrationsoder Bildungsprojekte nicht gefährdet werden. Bei gravierenden Verletzungen
dieser Grundwerte sollte dem betreffenden Staat das Stimmrecht im Rat entzogen
werden.
 Millionen Menschen, die seit Jahrzehnten hier leben und arbeiten, dürfen nicht
politisch mitbestimmen, nur weil sie den falschen Pass haben. Wir fordern ein
gemeinsames EU-Wahlrecht mit einem aktiven und passiven Wahlrecht für alle
Menschen, die dauerhaft in der EU leben.
 Auch Jugendliche müssen stärker politisch teilhaben können. Bislang dürfen 16- und
17-Jährige nur in vier EU-Mitgliedstaaten zur Wahl des Europaparlaments gehen.
Wir wollen, dass das aktive Wahlrecht in allen EU-Mitgliedsländern auf 16 Jahre
gesenkt wird.
 Deutschland muss seine Blockadehaltung aufgeben und der
Gleichbehandlungsrichtlinie der EU, unter anderem gegen die Diskriminierung
wegen Alter, sexueller Orientierung, Religion oder Behinderung, zustimmen. In der
EU darf keine Altersdiskriminierung stattfinden. Die von der EU-Kommission in
Aussicht gestellte zwangsweise und anlasslose Überprüfung der Fahrtauglichkeit
und befristete Führerscheine lehnen wir ab.
Das Europäische Parlament hat sich verschiedentlich gegen Rassismus und
Diskriminierung ausgesprochen – auch auf Initiative der LINKEN. Den Worten müssen
Taten folgen:
 Wir wollen, dass die EU kulturelle und sprachliche Vielfalt in Europa verlässlich
fördert.
 Die Kopenhagener Kriterien zum Schutz der Rechte von Minderheiten, denen sich
2004 alle Beitrittskandidaten unterworfen haben, müssen von allen Mitgliedstaaten
eingehalten werden.
 Die EU soll sich für die europaweite Anerkennung der Jenischen als Minderheit
einsetzen.
 Sinti*zze und Rom*nja haben das Recht, die Freizügigkeitsregelungen überall in der
EU in Anspruch zu nehmen. Diskriminierende Sonderregelungen müssen
abgeschafft werden.
Eine Union der Gleichberechtigung
Geschlechtergerechtigkeit – europaweit
In ganz Europa verdienen Frauen weniger als Männer, leisten mehr Sorgearbeit in der
Familie und bekommen weniger Rente im Alter. Ärmere Frauen vorwiegend aus
Osteuropa versorgen pflegebedürftige Menschen in Ländern wie Deutschland zu
unwürdigen Bedingungen. Die soziale Ungleichheit zwischen Frauen wird größer: Die
einen machen Karriere, die anderen putzen ihre Wohnungen. Jeden dritten Tag wird
allein in Deutschland eine Frau getötet (Femizid). Für Hunderttausende Frauen in
Europa gehört Gewalt durch den Partner zur alltäglichen Erfahrung. Die Linke kämpft
gegen Verhältnisse, in denen Frauen, trans und andere queere Menschen unterdrückt
und benachteiligt werden. Wir setzen uns dafür ein, die Lebensbedingungen aller
Frauen zu verbessern und sie konsequent vor Gewalt zu schützen. Gleichberechtigung
auf allen Ebenen voranzubringen, steht für uns in Verbindung mit Kämpfen für gute
Arbeit und gute Löhne, für eine andere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums
und der gesellschaftlichen (Sorge-)Arbeit, für sexuelle und geschlechtliche
Selbstbestimmung, gegen Ausbeutung und Ausgrenzung und gegen Antifeminismus,
Homo- und Transfeindlichkeit.
 Gute Arbeit und soziale Absicherung für alle Frauen. Frauen arbeiten häufig in
prekären, nicht sozialversicherten Beschäftigungsverhältnissen. Wir wollen sie in
reguläre Beschäftigung mit guten Arbeitsbedingungen überführen. Für Branchen,
deren Geschäftsmodell auf unfreiwilliger Teilzeitarbeit besteht (zum Beispiel im
Einzelhandel) fordern wir das Recht auf eine Vollzeitstelle.
 Lohndiskriminierung europaweit beenden – gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.
Wir setzen uns für kürzere Arbeitszeiten in ganz Europa ein, damit mehr
Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern entsteht. Wir schlagen dafür eine
Verkürzung auf etwa 30 Stunden pro Woche (4-Tage-Woche) vor: bei vollem Lohnund notwendigem Personalausgleich und für die Beschäftigten flexibel über die
Berufsbiografie zu wählen. Dann können mehr Männer unbezahlte Sorgearbeit
übernehmen. (Siehe Kapitel 1, „Umverteilen für gute Arbeit“)
 Wir streiten für Antidiskriminierungsgesetze in allen EU-Staaten mit
Verbandsklagerecht.
 Sexismus bekämpfen und Rechte von Frauen stärken: Wir wollen verbindliche AntiSexismus-Regelungen im öffentlichen und privaten Sektor.
 Bessere Bezahlung und mehr Personal in „Frauenberufen“ (Pflege, Sozial- und
Erziehungsdienste, Einzelhandel). Wir unterstützen Streiks der dort Beschäftigten
und ihrer Gewerkschaften.
 Sorgearbeit muss finanziell und sozial aufgewertet werden: Mit besserer Bezahlung
und guten Arbeitsbedingungen werden Sorgeberufe (wie Pflege und Erziehung)
attraktiver (etwa für Männer, die ihren Job in der Industrie verlieren). Das ist auch
eine Antwort auf den Fachkräftemangel. (Siehe Kapitel 1, „Umverteilen für gute
Arbeit“)
 Informelle Arbeit in Privathaushalten zur 24-Stunden-Betreuung von
pflegebedürftigen Menschen („Live-in-Care“) wollen wir in reguläre
Arbeitsverhältnisse mit Sozialversicherung, gesetzlicher Arbeitszeit, Urlaub und
Mindestlohn umwandeln.
 Die Bedingungen für pflegende Angehörige müssen verbessert werden. (Siehe
Kapitel 1, „Gute Gesundheit und Pflege“)
 Flächendeckende Betreuungsangebote für Kinder und alte Menschen in ganz
Europa.
 Die Istanbul-Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt muss in allen Mitgliedstaaten vorbehaltlos umgesetzt
werden.
 Flächendeckende Versorgung für von Gewalt betroffene Frauen mit Schutzräumen,
Beratungsangeboten und psychologischer Begleitung. Auch digitale Gewalt gegen
Frauen muss bekämpft werden.
 Verbindliche Mindeststandards für eine wohnortnahe medizinische Versorgung
(ambulant und stationär) bei Krankheit und Schwangerschaft (mit Vor- und
Nachsorgeangeboten). (Siehe Kapitel 1, „Gute Gesundheit und Pflege“)
 Unabhängige Frauengesundheitseinrichtungen und -initiativen sowie
frauenspezifische Gesundheitsforschung wollen wir stärker finanziell fördern.
 Gewalt gegen Frauen, trans und queere Personen und ihre Verfolgung muss als
Asylgrund europaweit anerkannt werden.
 Es braucht spezifische Unterstützung und psychologische Begleitung für die Opfer
von sexueller Gewalt aus Kriegsgebieten und menschenverachtenden Regimes.
 Bedarfs- und bedürfnisgerechte Unterbringung und Schutzräume für geflüchtete
Frauen und ihre Kinder sowie für trans und queere Menschen. Sozialpädagogisches
Fachpersonal mit gender- und queersensibler Schulung in den Unterkünften.
 Finanzielle Förderung von Initiativen für die Selbstorganisierung und
Interessenvertretung von geflüchteten Frauen und queeren Menschen.
 Reproduktive Rechte in ganz Europa stärken. Abschaffung aller Einschränkungen
des Rechts auf Schwangerschaftsabbruch in den Strafgesetzbüchern der EUMitgliedsländer. Finanzielle Unterstützung von Bündnissen für sexuelle und
körperliche Selbstbestimmung sowie von Medizinstudierenden und Ärzt*innen, die
sich für die Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs einsetzen.
 Kostenfreie Empfängnisverhütung (inklusive „Pille danach“) für alle. Es müssen
Gelder für die Erforschung neuer Verhütungsmittel bereitgestellt werden, besonders
für Männer.
 Sicherer und kostenloser Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen überall in Europa.
 EU-weites Förderprogramm für schulische und außerschulische Bildungsarbeit
gegen Sexismus und Queerfeindlichkeit, das Betroffeneninitiativen einbezieht.
 Rechte von Sexarbeiter*innen stärken, ihre Gesundheitsversorgung mit
niedrigschwelligen Angeboten verbessern und ihre Selbstorganisation unterstützen,
sichere Arbeitsorte ermöglichen sowie Stigmatisierung, Repression und
Kriminalisierung von Sexarbeiter*innen und Kund*innen verhindern.
 Opfer von Menschenhandel – auch „Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung“ –
wollen wir besser schützen (Aufenthaltsrecht, psychische Betreuung,
Rechtsbeistand und Rechtshilfe, Zugang zu sozialen Leistungen).
Queer, sozial und gerecht
Die Linke will ein Europa, in dem lesbische, schwule, bi, trans, inter und nichtbinäre (=
queere) Menschen angstfrei, selbstbestimmt und sozial abgesichert leben können.
Dieses Ziel ist in keinem Mitgliedsland der EU erreicht, auch wenn sich in einigen
Ländern die rechtlichen Bedingungen für queere Menschen verbessert haben. Zugleich
haben sie sich in anderen Ländern verschlechtert. Überall in der EU sind queere
Menschen überdurchschnittlich von Armut und Ausgrenzung betroffen. Das zeigt sich
besonders in der Arbeitswelt, im Bildungsbereich und der Gesundheitsversorgung.
Auch die (Selbstbestimmungs-)Rechte von trans, inter und nichtbinären Personen
werden noch nicht in allen EU-Mitgliedstaaten anerkannt. Die LGBTIQGleichstellungsstrategie der EU-Kommission ist ein Schritt in die richtige Richtung. Sie
muss jedoch um Problemlagen wie Wohnungslosigkeit, Isolation oder
Gesundheitsversorgung ergänzt werden.
 Mehr finanzielle Mittel für die Selbstorganisation und Interessenvertretung von
queeren Menschen. Die finanzielle Förderung von zivilgesellschaftlichen Initiativen
und NGOs, die sich für ihre Rechte und Anliegen einsetzen, muss europaweit
ausgebaut und verstetigt werden.
 Nationale Aktionspläne gegen die Diskriminierung und für die Gleichstellung queerer
Menschen in allen Mitgliedstaaten, die um soziale Aspekte erweitert werden, damit
auch sozioökonomisch schlechter gestellte Queers von den Programmen profitieren.
 Projekte, mit denen queere Jugendliche und ältere queere Menschen vor
Obdachlosigkeit geschützt werden. Housing-First-Angebote für diese Gruppen.
 Die Erkenntnisse zur sozialen Lebensrealität queerer Menschen in der EU müssen
verbessert werden. Die EU soll Forschungsaufträge zu diesem Zweck vergeben.
 Hassgewalt insbesondere gegen trans, inter und nichtbinäre Menschen muss
konsequenter verfolgt und bestraft werden. Hasskriminalität muss genauer
statistisch erfasst und regelmäßig veröffentlicht werden. Diskriminierung durch
staatliche Behörden wie die Polizei muss wirksam bekämpft werden.
 Wir wollen die Prävention von trans- und queerfeindlicher Gewalt in allen
gesellschaftlichen Bereichen stärken. Insbesondere im Bildungsbereich, der Kinderund Jugendhilfe, der Verwaltung und in der Arbeitswelt sind Aufklärungs- und
Sensibilisierungsmaßnahmen erforderlich.
 Unternehmen sollen verpflichtet werden, die unabhängige Selbstorganisation ihrer
queeren Beschäftigten mit entsprechenden Ressourcen zu fördern und Strategien
gegen ihre Diskriminierung am Arbeitsplatz zu entwickeln.
 Ein Selbstbestimmungsgesetz für trans, inter und nichtbinäre Menschen in allen EUMitgliedstaaten und einheitliche Regelungen bezüglich des selbstbestimmten
Geschlechtseintrags in offiziellen Dokumenten.
 Mehr Beratungs- und Gesundheitszentren für queere und insbesondere für trans
und inter Menschen und eine umfassende und kostenfreie Gesundheitsversorgung,
die niedrigschwellig und diskriminierungssensibel ist.
 Keine Nachsicht gegenüber der Diskriminierung von queeren Communitys durch
einzelne Mitgliedstaaten! Die EU-Kommission muss konsequent von
Vertragsverletzungsverfahren Gebrauch machen. Deutschland sollte sich in diesen
Fällen grundsätzlich als Streithelferin beteiligen.
 Die EU muss sich gegenüber Menschenrechtsverletzungen an queeren Menschen
auch außerhalb der EU eindeutig positionieren und dagegen protestieren.
Humanitäre Visa für queere Geflüchtete!
 Derzeit werden die Rechte der Eltern von 2 Millionen Kindern in der EU in einem
anderen Mitgliedstaat nicht vollständig anerkannt. Wir wollen die europaweite
Gleichstellung von Regenbogenfamilien. Die EU-Kommission hat dazu einen
Verordnungsvorschlag beschlossen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch der
Europäische Rat diesen Vorschlag annimmt.
 Reform des Abstammungsrechts, damit Kinder in Regenbogenfamilien gleiche
Rechte haben. Kinder lesbischer, bisexueller, trans, inter und nichtbinärer Elternteile
sind noch immer auf die Stiefkindadoption angewiesen, um einen zweiten
rechtlichen Elternteil zu bekommen.
 Die Übernahme von Familienverantwortung muss unabhängig von der Ehe möglich
sein. Auch Regenbogenfamilien, in denen die Elternschaft nicht an die
Paarkonstellation gebunden ist, und Mehrelternschaften brauchen rechtliche
Anerkennung.
 Wir wollen das Sorge- und Besuchsrecht am Kindeswohl ausrichten.
Ein sozial gerechtes Europa muss inklusiv sein
Für ein inklusives und soziales Europa fordern wir die volle Teilhabe aller Menschen in
allen gesellschaftlichen Bereichen, unabhängig von Hautfarbe, Sprache, sexueller
Orientierung oder geschlechtlicher Identität, ob sie alt oder jung sind oder mit einer
Behinderung leben.
Die Linke kämpft für ein Europa, in dem Menschen mit Behinderung und chronischer
Erkrankung nicht benachteiligt und ausgegrenzt werden. Von diesem Ziel sind alle
Mitgliedstaaten der EU noch weit entfernt. Verbesserungen für die 80 Millionen
Menschen in Europa, die mit einer Behinderung leben, werden dadurch blockiert, dass
einige Länder die Umsetzung der 5. EU-Gleichstellungsrichtlinie auf nationaler Ebene
verhindern. Dazu zählt auch Deutschland. Menschen mit Behinderung sind
überdurchschnittlich von Erwerbslosigkeit und Armut bedroht. Viele Menschen mit
Behinderung müssen gegen ihren Wunsch in stationären Einrichtungen leben. Das
verstößt gegen ihr Selbstbestimmungsrecht.
Die UN-Behindertenrechtskonvention wird in Deutschland nur ungenügend umgesetzt,
wie eine Überprüfung der Vereinten Nationen für die Rechte von Menschen mit
Behinderung in diesem Jahr ergab. Menschen mit Behinderung werden immer noch auf
das stark ausgebaute System von Sonderstrukturen verwiesen in der schulischen
Bildung, bei der Beschäftigung in Werkstätten, in Form von großen stationären
Wohneinrichtungen. Doch nur eine inklusive Gesellschaft ist demokratisch und sozial
gerecht. Um ein inklusives Europa für alle Menschen unter dem Motto „nichts ohne uns
über uns“ Wirklichkeit werden zu lassen, fordern wir:
 Wir wollen den Kampf für Gleichheit und Nichtdiskriminierung verstärken als
grundlegendes und allgemeines Prinzip für den Schutz der Menschenrechte. Die
Blockade Deutschlands bei der Umsetzung der 5. EU-Gleichstellungsrichtlinie muss
beendet werden.
 Alle Sondereinrichtungen für Menschen mit Behinderung – vor allem hinsichtlich des
Lernens, Arbeitens und Wohnens – müssen abgeschafft werden.
 Lebenslanges Lernen und ein inklusives Bildungssystem müssen auf allen Ebenen
gewährleistet werden, von der Kinderkrippe bis zur Universität und darüber hinaus
(Artikel 24 UN-BRK).
 Wir wollen einen inklusiven Arbeitsmarkt. In allen Bereichen, in denen Menschen mit
Behinderung arbeiten, muss der gesetzliche Mindestlohn gelten.
 Behinderte Menschen müssen selbst bestimmen dürfen, wie, wo und mit wem sie
wohnen und leben wollen.
 Das Recht auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit muss ohne
Diskriminierung aufgrund einer Behinderung durchgesetzt werden (Artikel 25 der
UN-BRK).
 Geflüchtete und Asylbewerber*innen mit Behinderung brauchen besonderen Schutz
auf Grundlage der Europäischen Aufnahmerichtlinie für besonders schutzbedürftige
Personen im Asylverfahren.
 Es müssen Programme für die Gleichstellung von Frauen, Mädchen sowie
Angehörigen der queeren Communities mit Behinderung aufgelegt werden. Sie sind
in allen Lebensbereichen mit Mehrfachdiskriminierung konfrontiert.
 Barrierefreiheit in den Kommunen einschließlich des gesamten ÖPNV.
 Barrierefreiheit muss auch in der Privatwirtschaft einschließlich dem Onlinehandel
verpflichtend sein.
 Für alle Menschen mit Behinderung muss barrierefreie Kommunikation
entsprechend ihrem individuellen Bedarf (blinde und sehbehinderte Menschen,
gehörlose und hörbehinderte Menschen, Menschen mit Lernschwierigkeiten)
möglich sein. Das muss digitale Barrierefreiheit einschließen.
 Ein Europäischer Behindertenausweis, der Menschen mit Behinderung Zugang zu
Sonderkonditionen in allen Mitgliedstaaten sichert, muss zügig eingeführt werden.
 Menschen mit Behinderung und ihre Selbstvertretungsorganisationen müssen
uneingeschränkt an demokratischen Prozessen teilhaben können. Auch hierfür
müssen inklusive, barrierefreie Strukturen geschaffen werden.
 Damit sichergestellt ist, dass das Wahlrecht wahrgenommen werden kann, braucht
es technische Mittel wie taktile Schablonen, QR-Codes oder Anleitungen in leicht
lesbarer Sprache, Gebärdensprache oder Blindenschrift.
 Alle Diskriminierungen von Menschen mit Behinderung in Rechtsverfahren,
besonders hinsichtlich psychiatrischer Sondergesetze und ärztlicher oder
betreuungsrechtlicher Zwangsbefugnisse, müssen aufgehoben werden!
Kampf gegen rechts
Europa erlebt einen gefährlichen Rechtsruck. Nach Jahrzehnten des neoliberalen
Abbaus von sozialen Rechten, der Abschottung vor Geflüchteten und einer Politik, die
Verarmung bestimmter Regionen und Länder in Kauf genommen hat, sind in vielen
Ländern Parteien der extremen Rechten auf dem Vormarsch, mancherorts regieren sie
bereits mit. Zu oft übernehmen die bürgerlichen Parteien Sprache und Forderungen
der extremen Rechten und stärken sie dadurch. Der Effekt ist eine Erosion von
Demokratie, Menschenrechten und Humanität auf europäischer Ebene. Dies ist
untrennbar verbunden mit der Militarisierung der Gesellschaft.
Die Linke stellt sich der extremen Rechten entgegen. Wir stehen überall auf gegen
Nationalismus, völkische Ideologien und Rassismus, gegen antimuslimischen
Rassismus und Antiziganismus, gegen Antisemitismus und Homophobie, gegen alle
Formen der Menschenfeindlichkeit. Die Linke steht und kämpft für die Gleichheit aller
Menschen: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Aus dem „Nie wieder!“ der
Befreiung vom Faschismus müssen Konsequenzen gezogen werden. Das ist unser
Antrieb und unser Auftrag. Wir gehen in ganz Europa mit Antifaschist*innen auf die
Straße und stellen uns den Neonazis in den Weg, wir verteidigen den öffentlichen
Raum gegen die Versuche der Rechten, dort Angst zu verbreiten. Die Rechte will
Grund- und Bürgerrechte abbauen und demokratische Institutionen schwächen.
Dagegen setzt Die Linke auf mehr Demokratie und mehr soziale Rechte.
Es gibt keinen Gegensatz zwischen den Interessen der Arbeiter*innenklasse und den
Forderungen aus Feminismus, Antirassismus, der LSBTTIQ*-Bewegung und dem
Kampf gegen Klimawandel. Solidarität ist unsere Waffe – sie ist unteilbar!
 Die Empfehlungen der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz
und der Agentur für Grundrechte müssen in den Mitgliedstaaten umgesetzt werden.
Wenn sie nicht umgesetzt werden, müssen Sanktionen folgen.
 Der EU-Aktionsplan gegen Rassismus soll über 2025 hinaus verlängert werden.
Vertreter*innen der von Rassismus bedrohten Gruppen, Expert*innen und
Wissenschaftler*innen müssen einbezogen werden. 2020 unterstützte die Mehrheit
der Abgeordneten des EU-Parlaments in einer Resolution die Black-Lives-MatterBewegung – jedoch ohne rechtliche Konsequenzen. Die EU muss auf die
Mitgliedstaaten einwirken, um Racial Profiling, rassistische Polizeigewalt und
institutionellen Rassismus zu bekämpfen.
 Die Linke fordert, dass europaweite Programme finanziell gestärkt werden, die
langfristig und dauerhaft Mittel für Initiativen und Projekte gegen Rassismus und
andere Formen der Diskriminierung bereitstellen. Sie sollen Bestandteil einer
europäischen Präventionsarchitektur gegen alle Formen des Rassismus und
Neofaschismus werden.
 Die extreme Rechte ist europaweit vernetzt. Deshalb müssen länderübergreifende
Monitoring-Projekte geschaffen und unterstützt werden. Die Erkenntnisse zu
länderübergreifenden Verbindungen im Rechtsterrorismus müssen gebündelt und
ausgewertet werden.
 Wir wollen ein Bleiberecht für die Opfer rechter Gewalt in der EU, um der auf
Vertreibung gerichteten Intention der Täter*innen entgegenzutreten.
Wir verurteilen die Angriffe auf Moscheen, Synagogen sowie andere sakrale oder
symbolische Orte. Auch linke Menschen und Strukturen geraten immer wieder in den
Fokus rechter Angriffe. Wir stehen zusammen und sind solidarisch mit Opfern rechter
Gewalt und ihren Angehörigen. Sie müssen langfristig besser unterstützt werden. Die
Linke setzt sich dafür ein, dass der Tag der Befreiung vom Faschismus und der
Beendigung des Krieges überall in der EU Feiertag wird.
Sicherheit statt Überwachungsstaat – Polizei im
Rechtsstaat
Unter den Schlagworten „Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität“
beziehungsweise der „irregulären“ Migration hat die EU in den vergangenen
Jahrzehnten die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden massiv ausgebaut. Sie
beruht auf umfassenden Datenbanken, die besonders eine Bevölkerungsgruppe
betreffen: Migrant*innen. Mit der „Interoperabilitätsverordnung“ werden diese
Datenbanken umfassend über ein gemeinsames Abfrageportal miteinander verknüpft:
EURODAC zur Erfassung von Asylsuchenden, VIS zur Erfassung von
Visumantragsteller*innen, das im Aufbau befindliche Entry/Exit-System (EES) zur
Erfassung aller Einreisen von Drittstaatsangehörigen und ihrer Aufenthaltstitel, das
European Travellers Identifcation and Authorization System (ETIAS) zur Erfassung aller
Drittstaatsangehörigen, die von der Visumpflicht befreit sind. Von ihnen allen werden
biometrische Daten gespeichert, anhand derer die Datenbanken durchsucht werden
können. Hinzu kommt das Schengener Informationssystem (SIS), das neben
Einreiseverboten auch gesuchte Personen und Gegenstände umfasst. Mit
Milliardensummen wurden Systeme aufgebaut, die die lückenlose Erfassung von
Migrant*innen sicherstellen sollen und zugleich Ausdruck eines Generalverdachts
gegen diese Bevölkerungsgruppe sind. Auch soziale Bewegungen und Fußballfans
werden inzwischen grenzüberschreitend überwacht, immer wieder werden etwa
anlässlich von Großdemonstrationen Grundrechte eingeschränkt.
Wir verteidigen die Grundrechte und wollen die Demokratie ausweiten. Wir wollen von
den riesigen, milliardenteuren Datenhalden zu einem System gegenseitiger Rechtshilfe
zurückkehren, bei dem die Polizeibehörden im Einzelfall personenbezogene Daten bei
anderen Behörden abfragen können.
Die EU-Kommission erklärt regelmäßig, dass sie gegen Rassismus und Hassrede
vorgehen will, präsentiert aber kaum konkrete Maßnahmen. In Deutschland trifft
unrechtmäßige Polizeigewalt vor allem arme Menschen, die überdurchschnittlich
Angehörige nichtweißer Minderheiten und besonderem Verdacht ausgesetzt sind
(Racial Profiling). Rassistische und unverhältnismäßige Polizeiarbeit spielt eine wichtige
Rolle dabei, herkunftspezifische Ungleichheit in Europa aufrechtzuerhalten.
 Maßnahmen, die allein oder weitgehend an das äußere Erscheinungsbild von
Betroffenen anknüpfen, müssen verhindert werden: Verdachtsunabhängige
Kontrollen durch Polizeibehörden müssen verboten werden. Wir benötigen klare
Leitlinien für die Praxis, die vorbeugende Schulungen und strenge Maßnahmen zur
Rechenschaftslegung und zur Ahndung von Verstößen umfassen sollten.
 Polizeiliche Razzien, die pauschal auf migrantische Orte zielen, lehnen wir ab.
Gleiches gilt für die Verwendung stigmatisierender Begriffe wie „Clankriminalität“
und „soziale Brennpunkte“ als Grundlage der Polizeiarbeit und Begründung für
Razzien. Wir setzen uns dafür ein, dass ethnisierende Kategorien bei
personenbezogenen Hinweisen in der Polizeiarbeit grundsätzlich ausgeschlossen
werden.
 Die EU-Institutionen sollen eine europaweite Überprüfung national angewandter
Polizeitechniken und -methoden zur Inhaftierung von Personen einleiten und mit
den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um Methoden zu verbieten, die irreversible
Schäden oder den Tod verursachen können.
 Die Europäische Kommission muss Leitlinien für unabhängige
Polizeibeschwerdestellen und deren Befugnisse zur Überprüfung von polizeilichen
Maßnahmen bereitstellen.
 Die Umsetzung der Opferschutzrichtlinie muss überwacht werden. Die Opfer von
Polizeibrutalität müssen im Rahmen des EU-Mechanismus auf nationaler Ebene
geschützt werden.
 Die zunehmende Kriminalisierung sozialer Bewegungen in der EU muss gestoppt
werden. Protest und ziviler Ungehorsam sind legitim und nötig für eine lebendige
Demokratie.
Die Grenzen der Demokratie: Keine Festung Europa
Seit 2014 sind fast 30 000 Menschen im Mittelmeer ertrunken. Diese schreckliche
Bilanz europäischer Abschottungspolitik muss zu einer grundlegenden Änderung der
EU-Asylpolitik führen. Wir stehen für eine EU, die Menschen auf der Flucht sicheren
Schutz bietet, die keine Deals mit Diktator*innen macht, die Krieg als Mittel der Politik
ächtet. Die endlich verhindert, dass Zehntausende im Mittelmeer ertrinken. Flucht ist
kein Verbrechen! In ihren Verträgen hat die EU sich verpflichtet, die Genfer
Flüchtlingskonvention einzuhalten. Täglich verstößt sie dagegen: Schutzsuchende
werden an den EU-Außengrenzen misshandelt und rechtswidrig zurückgeschoben. Im
Juni 2023 sind vor Pylos mehr als 500 Menschen infolge eines Abdrängversuchs der
griechischen Küstenwache gestorben. Auch hinter dem meterhohen Grenzzaun an der
polnisch-belarussischen Grenze sterben regelmäßig Schutzsuchende in Frost und
Schlamm, zum Teil nach rechtswidriger Zurückweisung durch Polen. Dennoch leitete
die EU-Kommission kein Vertragsverletzungsverfahren gegen rechtswidrige
Pushbacks ein. Diese tödliche Kumpanei der Abschottung muss enden! Die
Grenzschutzagentur Frontex war zumindest indirekt an Pushbacks beteiligt oder
vertuscht sie. Das internationale Seerecht verpflichtet zur Rettung von Menschen in
Not auf dem Meer, sie dürfen auch nicht in unsichere Länder wie Libyen
zurückverbracht werden.
Die Linke steht für eine solidarische und humane Migrations- und Asylpolitik, die die
Genfer Flüchtlingskonvention, die Europäische Menschenrechtskonvention und
insgesamt die Menschenrechte und die Humanität zum Maßstab ihres Handelns nimmt.
Rechte Parteien schüren die Angst, dass Migration den Wohlstand bedrohe. Doch
Wohlstand und soziale Sicherheit werden bedroht, weil Grenzen für Konzerne und
Banken viel durchlässiger sind als für Menschen, die vor Krieg und Elend fliehen.
Gegen die ganz große Koalition der Abschottung, die uns mehr Zäune und Mauern als
Lösungen verkaufen wollen und Zehntausende Tote in Kauf nehmen, zielen wir auf
eine Gesellschaft ohne Abschottung.
Menschen retten: Legale Fluchtwege
Die EU hat erst mit der Türkei und jetzt mit Tunesien ein umfassendes
Partnerschaftsabkommen geschlossen, das die Abwehr von Geflüchteten an den EUAußengrenzen im Gegenzug für Investitionen vorsieht. Vier Monate zuvor hatte das
Europäische Parlament die vielfältigen Menschenrechtsverletzungen in Tunesien
kritisiert: Das Parlament war ausgesetzt, Journalist*innen, Richter*innen und
Gewerkschafter*innen wurden willkürlich inhaftiert. Jetzt erhält Tunesien von der EU
1,5 Milliarden Euro. Das ist ein Skandal.
In den Lagern an den EU-Außengrenzen herrschen inhumane Zustände. Grenz- und
Lagerbewachung werden hochgerüstet. Regelmäßig kommt es zu
Menschenrechtsverletzungen, Folter, Verschleppung und Vergewaltigung.
 Eine Vorverlagerung der Grenzabwehr, sei es in Afrika oder sonst wo, lehnen wir ab.
Keine Deals mit Diktaturen!
 Seebrücken und Fähren statt Frontex! Frontex muss umgewandelt werden in eine
europäische Rettungsmission.
 Wir fordern einen effektiven und ausfinanzierten Überwachungsmechanismus
gegen Pushbacks und Menschenrechtsverletzungen an den EU-Außengrenzen.
 Seenotrettung ist nicht nur legal, sie ist nach dem internationalen Seerecht Pflicht.
Es braucht eine EU-finanzierte Seenotrettungsmission, um das Massensterben auf
dem Mittelmeer zu beenden und die Ausschiffung in einen sicheren Hafen in der EU
zu gewährleisten.
 Da die EU dieser Pflicht nicht nachkommt, versucht die Zivilgesellschaft, diese
Lücke zu schließen. Dieses Engagement muss gewürdigt und unterstützt werden,
statt es zu kriminalisieren. Zivile Seenotrettung darf nicht unter Strafe gestellt oder
systematisch behindert werden.
 Wir benötigen sichere Fluchtwege für Geflüchtete in die EU, humanitäre Visa zur
legalen Einreise und/oder die Aufhebung des Visumzwangs für Schutzsuchende.
 Aufnahmeregelungen für Schutzbedürftige müssen ausgeweitet werden, etwa auch
über das Resettlement-Programm des UNHCR.
 Armuts-, Umwelt- und Klimaflüchtlinge müssen verbindliche Flüchtlingsrechte
bekommen. Niemand flieht freiwillig!
 Grenzkontrollen im Schengen-Raum und jetzt auch in Deutschland sind
rechtswidrig, wir lehnen sie ab. Die „stationären Grenzkontrollen“ finden vorrangig
an östlichen EU-Innengrenzen statt. Die Bewegungsfreiheit im Schengen-Raum ist
seit 1995 eingeführt und ein großer Fortschritt. Asylsuchende dürfen nicht
zurückgewiesen werden und sie müssen einen Antrag auf Asyl stellen können, egal
in welchem Land sie sich befinden.
Asyl als Grundrecht – ohne Einschränkungen
Das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS) lehnen wir ab. Es ist eine moralische
Bankrotterklärung und ein Einknicken vor den rechten Kräften in Europa. Es
verschlimmert die Situation an den Außengrenzen, inhaftiert Schutzsuchende und
gefährdet Menschenleben. In Schnellverfahren und unter Haftbedingungen ist keine
faire Prüfung möglich. Mit diesem Beschluss entrechten die EU-Regierungen
schutzbedürftige Menschen und ziehen die Mauern der Festung Europa höher.
Stacheldraht statt Willkommenskultur ist die Botschaft der EU-Asylreform.
 Wir wollen ein humanes und menschenrechtsbasiertes Aufnahmesystem, das eine
menschenwürdige Versorgung und Unterbringung von Schutzsuchenden jederzeit
uneingeschränkt gewährleistet.
 Es darf keine Auslagerung von Asylverfahren in Drittländer geben.
 Weg von der „Hotspot“-Politik: Wir fordern humane Aufnahmebedingungen statt
Lager, in denen Schutzsuchende ohne Perspektive unter unmenschlichen
Bedingungen festgehalten werden.
 Das unfaire Dublin-System muss überwunden und durch eine solidarische Regelung
ersetzt werden. Bei der Bestimmung des Aufnahmelandes müssen die berechtigten
Interessen von Schutzsuchenden maßgeblich berücksichtigt werden (zum Beispiel
Familienbindung, Sprachkenntnisse). Aufnahmebereite Länder, Städte und Regionen
sollen mit EU-Mitteln finanziell und strukturell besonders unterstützt werden.
 Der Familiennachzug muss uneingeschränkt gewährleistet werden, insbesondere für
international Schutzberechtigte und andere Schutzbedürftige, die nicht in ihr
Herkunftsland zurückkehren können.
 Abschiebungen, insbesondere in Krieg, Verfolgung und Elend oder als Form der
Doppelbestrafung, lehnen wir grundsätzlich ab – im Gegensatz zu allen anderen
Fraktionen im Bundestag und im Europaparlament. Wir haben immer dagegen
gestimmt und werden das auch in Zukunft tun.
 Individueller Bedarf besonders schutzbedürftiger Gruppen muss berücksichtigt
werden: von queeren Geflüchteten, unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten und
weiteren verletzlichen und schutzbedürftigen („vulnerablen“) Gruppen. Für ihre
besonderen Schutz- und Hilfebedürfnisse braucht es qualifiziertes Fachpersonal
und geeignete Unterkünfte. Zivilgesellschaftliche Initiativen und NGOs, die sich für
ihre Rechte und Selbstorganisation einsetzen, müssen finanziell unterstützt und
gestärkt werden.
 Familien vereinen! Es braucht eine Ausweitung der Familiendefinition auf in den
Herkunftsländern nicht anerkannte gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
und auf Verwandte zweiten Grades; insbesondere für unbegleitete Minderjährige.
Willkommen braucht Strukturen
Wir wollen einen EU-Fonds für Willkommenskommunen, der Geflüchteten
Bewegungsfreiheit sichert und aufnahmebereiten Kommunen und solidarischen
Städten hilft. Kommunen, die die Bedingungen für Willkommenskultur verbessern
wollen, können damit Mittel für Versorgung und Integration von Geflüchteten
beantragen. Diese Investitionsmittel können von ihnen allgemein für die öffentliche
Daseinsvorsorge genutzt werden – so gewinnt Solidarität!
 Wir fordern eine soziale Offensive für alle, eine gut ausgestattete öffentliche
Daseinsvorsorge und wir wollen den Mangel in den Kommunen und vor Ort
bekämpfen.
 Wir wollen eine europäische Fluchtumlage, um Verantwortung gerecht zu teilen. Sie
knüpft an die Wünsche und Interessen der Geflüchteten an und berücksichtigt
bestehende Familienbindungen, sprachliche Kenntnisse und individuelle Umstände.
 Der Zugang für Geflüchtete und Migrant*innen zum Arbeitsmarkt und zu
internationalen Schulen und die Anerkennung von Qualifikationen,
Berufsabschlüssen und -erfahrungen müssen vereinfacht werden. Es muss
niedrigschwellige Angebote für Sprachkurse geben.
 EU-weite Lösungen setzen eine länderübergreifende Zusammenarbeit und
gemeinsame Konzepte voraus. Dafür sollen die Interreg-Mittel des Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für die Zusammenarbeit zwischen Regionen
und Ländern innerhalb der EU zur Verfügung gestellt werden.
Legalisierung jetzt!
Kein Mensch ist illegal! In Europa leben Hunderttausende Menschen ohne Papiere oder
ohne sicheren Aufenthaltsstatus. Menschen mit und ohne Aufenthaltsrecht oder
Arbeitserlaubnis leisten Arbeit, ohne die unser Alltag und unsere Wirtschaft nicht
funktionieren würden. Sie arbeiten – oft zu niedrigsten Löhnen – in Privathaushalten
und in der Pflege, in der Landwirtschaft, auf dem Bau und im Gastgewerbe. Weil sie oft
keine Aufenthaltspapiere oder Arbeitserlaubnis haben, sind sie verstärkt Ausbeutung
und Betrug durch Arbeitgeber oder Vermieter ausgesetzt.
 Menschen ohne Aufenthaltsstatus haben oft keine Möglichkeit, eine
Krankenversicherung abzuschließen. Wir wollen, dass sie Zugang zu guter
Gesundheitsversorgung haben. Sie sollen nicht befürchten müssen, von Ärzt*innen
oder dem Krankenhaus der Polizei oder der Ausländerbehörde gemeldet zu werden.
 Menschen haben ein Recht auf Bewegungsfreiheit und ein Recht auf die Wahl ihres
Wohnortes. Das verlangt auch die Europäische Menschenrechtskonvention.
 Menschen ohne Papiere dürfen nicht kriminalisiert werden! Wir setzen uns für eine
EU-weit abgestimmte Legalisierungskampagne ein.
Gemeinsam lernen: Bildung
Bildung muss bedarfsgerecht aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. Die Mittel für
Bildungsprogramme in der EU sind angewachsen: Erasmus+, das Flaggschiff der EUBildungsprogramme, und COSME, ein Programm unter anderem für Weiterbildung und
Beschäftigung junger Menschen, bekamen im letzten Haushalt doppelt so viel Geld.
Die Orientierung auf „Wettbewerbsfähigkeit“ ist geblieben. Durch den gemeinsamen
Europäischen Bildungsraum (European Education Area – EEA) sollte der
Bildungszugang für alle leichter werden. Doch es muss mehr passieren, um
Ungleichheit in der Bildung zu beseitigen – das zeigt auch der Zwischenbericht 2022.
In der Pandemie hat sich die Ungleichheit weiter verschärft. Bis zu 32 Prozent aller
Lernenden waren im Frühjahr 2020 zeitweilig von den Bildungsprozessen
abgeschnitten. Die Linke hat sich im Europäischen Parlament besonders starkgemacht
für mehr Zugang für sozial Benachteiligte und mehr Programmangebote auch für
Lehrende. Es braucht sozial offene, kritische und emanzipatorische Bildung und
entsprechend demokratische, bedarfsgemäß finanzierte Einrichtungen. Wir streiten für
ein Bildungssystem, das überall in Europa und von der Kita bis zur Promotion ohne
Gebühren öffentlich bedarfsgerecht finanziert und sozial durchlässig organisiert ist.
 Das Bildungssystem ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und muss öffentlich
finanziert werden.
 Wir setzen uns dafür ein, dass EU-Bildungspolitik sich auf den gesamten
demokratischen Bildungsprozess bezieht und nicht auf Wissenserwerb in
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik (MINT-Fächern) verkürzt
wird.
 Interkultureller Dialog, humanistische Bildung, demokratischer Austausch sowie
unabhängige und gesellschaftskritische Forschung und Lehre gehören zu allen
inklusiven Bildungsansätzen.
 Wir fordern die Reform des Bologna-Systems. Hochschulen sind mehr als
Einrichtungen zur Arbeitsmarktbefähigung, wie sie im Bologna-Prozess verstanden
wurden. Hochschulen müssen europaweit als offene, soziale und demokratische
Einrichtungen gestaltet und verstanden werden, an denen Lehre und Forschung
sich frei und unabhängig von Markt und Profit, aber in gesellschaftlicher
Verantwortung entwickeln können.
 Die Aufnahme einer Ausbildung oder eines Studiums muss das Bleiberecht
sicherstellen und vor Abschiebung schützen. Auch Wissenschaftler*innen, die
politisch verfolgt werden, wollen wir die Fortführung ihrer wissenschaftlichen Arbeit
an Hochschulen in Deutschland und in der EU ermöglichen.
Für unabhängige Medien und das Recht auf Kritik
Damit Menschen informiert an den gesellschaftlichen Entscheidungen teilhaben
können, müssen Medien unabhängig und kritisch berichten können. Auch in der EU
werden Journalist*innen, Aktivist*innen für Klimagerechtigkeit und Menschenrechte
mit Klagen ohne Aussicht auf Erfolg überzogen, um sie einzuschüchtern. Öffentlich
vorgebrachte Kritik soll damit unterbunden oder die entsprechenden
Nichtregierungsorganisationen sollen in den Konkurs getrieben werden.
 Wir fordern, die neue Anti-SLAPP-Richtlinie der EU (SLAPP: Strategic Lawsuit
Against Public Participation – für das Recht auf eine strategische Klage gegen
öffentliche Beteiligung) zu verschärfen.
 Das geplante Medienfreiheitsgesetz sieht den „Schutz der nationalen Sicherheit“ als
möglichen Grund der Einschränkung von Pressefreiheit vor. Das lehnen wir ab.
 Betroffene Journalist*innen sollen rechtliche und psychologische Beratung erhalten
und die Kosten dafür erstattet bekommen.
 Medien benötigen Öffentlichkeit. Europäische fiktionale wie dokumentarische
Produktionen sollten europaweit besser zugänglich und auffindbar gemacht werden.
 Das Gesetz über Digitale Dienste (DSA – Digital Services Act) ist eine Gefahr für die
Meinungsfreiheit und Rechtsstaatlichkeit, wie auch die internationale Vereinigung
von Bürgerrechtsbewegungen (European Digital Rights, EDRi) kritisierte. Proaktive
algorithmische Filter, die gegen die Nutzer*innen sozialer Medien eingesetzt
werden, schränken die Meinungsfreiheit empfindlich ein. Mit dem
Gesetzesvorschlag werden Wirtschaftsinteressen gegen digitale
Bürger*innenrechte gestärkt. Digitale Werke, die unter Beteiligung der öffentlichen
Hand oder öffentlicher Unternehmen geschaffen wurden, müssen als digitale
Gemeingüter unter offenen Lizenzen veröffentlicht werden.
 Wir fordern einen umfassenden Schutz von Whistleblowern. Bislang sind im neuen
Hinweisgebergesetz in der EU und Deutschland Geheimdienste und ihre illegalen
Operationen ausgenommen.
Kreatives Europa
Viele Kreative sind in der Pandemie in ganz Europa in Erwerbslosigkeit und Bezug von
Transferleistungen gedrängt worden. Die Arbeitsverhältnisse der Kreativen müssen
krisenfest und nach gewerkschaftlichen Standards geregelt werden.
 Wir wollen eine Kultur des Teilens stärken. Der freie Zugang zu und der Umgang mit
Wissen und Kultur muss abgesichert werden. Dazu gehören eine weitgehende FairUse-Regelung, eine Verkürzung der Schutzfristen und Schrankenregelungen für
Wissenschaft und Bildung.
 Die europäische Verordnung zur Netzneutralität muss verschärft werden, damit
Internetunternehmen sie nicht weiter weitgehend straffrei unterlaufen können.
 Die europäischen Rahmenbedingungen für die Rechte freier Arbeiter*innen müssen
per Gesetz geregelt und Mindestlöhne und -honorare eingeführt werden.
 Um einen EU-weiten Rahmen für bessere Arbeitsbedingungen von
Kulturproduzent*innen zu schaffen, soll die Einführung eines europaweiten „FairWork-Siegels“ in der kreativen Branche geprüft werden. Solch ein Siegel soll für alle
Konzertangebote, Musiktitel, Computerspiele, Theaterereignisse, Bücher,
Ausstellungen vergeben werden, wenn Kreative dort gut bezahlt werden und
ordentliche Verträge haben.
 Keine Doppelbesteuerung bei grenzüberschreitendem Arbeiten für gemeinsame
Produktionen.
 Die für 2021 bis 2027 vereinbarten Mittel für das Programm Creative Europe MEDIA
zur Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft müssen der aktuellen
Krisenlage angepasst und erhöht werden.
Europäische Erinnerungspolitik
Wir rufen zur kritischen Auseinandersetzung mit der Geschichte der EU auf. Die
Aufarbeitung und Erinnerung an den Kolonialismus und den damit verbundenen
Sklavenhandel und die Sklaverei müssen präsenter werden.
 Es soll für die EU eine gesetzliche Grundlage für die Rückgabe unrechtmäßig
erworbener Kulturgüter aus kolonialen Kontexten geschaffen und die
Herkunftsforschung ausgebaut werden. Ebenso muss die Rückgabe von NSRaubkunst gesetzlich geregelt werden, weil damit unter anderem EU-weit gehandelt
wurde.
 Die Folgen der Sklaverei wirken bis heute weltweit durch tradierten und
wiederbelebten Rassismus. Wir fordern eine Anerkennung für die Opfer. Es müssen
gesetzliche Regelungen für Entschädigungsansprüche geschaffen werden. Das ist
in der Europäischen Menschenrechtskonvention bereits vorgesehen, wird aber nicht
durchgesetzt.
 Die kritische Auseinandersetzung mit dem kolonialen Erbe muss Teil der Lehrpläne
werden.
 Der Ankauf von aktuell geraubten Kulturgütern, etwa aus Syrien und dem Irak, durch
Museen und Privatleute muss unterbunden werden. Solche Güter müssen
zurückgeführt werden.
 Weil der Meeresspiegel steigt und extreme Wettereignisse zunehmen, wird es
schwieriger, das UNESCO-Welterbe und Denkmäler zu erhalten. Wir fordern ein
Programm der EU für Pflege und Erhalt, vergleichbar dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE).
Verbraucher*innen schützen
Unternehmen, Banken und Konzerne sitzen gegenüber Verbraucher*innen am längeren
Hebel und nutzen ihre Macht oft aus – so zum Beispiel beim Abgasbetrug der
Automobilhersteller im Dieselskandal. Die Linke setzt nicht nur auf Transparenz, wir
wollen die Rechte von Verbraucher*innen stärken. Viele windige Geschäftspraktiken
zielen auf Menschen mit geringem Einkommen und Senior*innen – denen tut diese
Abzocke im Geldbeutel besonders weh. Verbraucherverbände müssen mehr Rechte
bekommen. Sie bündeln die auf viele Personen verteilten Einzelinteressen gegenüber
zum Teil globalen Unternehmen. Auch nach der Umsetzung dieser EU-Richtlinie stehen
Verbandsklagen unter dem Primat des Schutzes wirtschaftlicher Interessen. Die
Verbraucherverbände müssen hohe Haftungssicherheiten hinterlegen und mindestens
von 50 Betroffenen Ansprüche belegen.
 Wir fordern ein Opt-out-Verfahren wie in den Niederlanden, bei dem sich
Verbraucher*innen vorher nicht in einem Klageregister anmelden müssen.
 Es braucht weitreichende Informations- und Auskunftsrechte gegenüber Behörden
und Unternehmen.
 Beschwerderechte gegenüber Behörden, um sie zu konkretem Handeln gegenüber
unlauteren Unternehmen auffordern zu können, müssen geschaffen werden.
 Die Arbeit von Verbraucherorganisationen muss unabhängig und ausreichend
finanziert werden. Die Unternehmen müssen nach dem Verursacherprinzip beteiligt
werden. Staatliche Einnahmen aus Kartellstrafen und unlautere Gewinne der
Unternehmen müssen den Organisationen direkt zufließen.
 Reiserecht: Wir wollen generell ein Recht auf Klage und Schadenersatz schaffen,
besonders bei Buchungsportalen – wahlweise im Land des Unternehmenssitzes und
des/der Kläger*in/Geschädigten.
 Ernährung: Eine verständliche und Verbraucher*innen-freundliche
Nährwertkennzeichnung soll verpflichtend werden.
 Wir fordern eine strikte Einhaltung des Vorsorgeprinzips bei der Regulierung von
hormonschädlichen Stoffen.
 Es braucht eine Chemikalienpolitik, die die Gesundheit des Menschen in den
Vordergrund stellt. Nach der EU-Chemikalienverordnung (REACH) zur Verringerung
der Verwendung krebserregender und biologisch nicht abbaubarer Stoffe dauert es
mehr als zehn Jahre, bis eine bereits verwendete Chemikalie verboten werden kann.
Wir fordern dagegen schnelle und zuverlässige Prüfverfahren.
 Grenzwerte für die Belastung von Lebensmitteln und Wasser mit Chemikalien
und/oder Keimen dürfen nicht angehoben werden, um die Interessen einzelner
Industriezweige, wie etwa der europäischen Fischerei, zu schützen.
Wirtschaftspolitik darf nicht auf Kosten der Gesundheit gehen, gerade wenn es um
die Akkumulation von Stoffen in Tierprodukten geht.
 Wir fordern das Verbot von giftigen Chemikalien. Per- und polyfluorierte
Alkylverbindungen (PFAS) sind Ewigkeitschemikalien, weil sie durch die Umwelt
nicht abgebaut werden können. Dass sie für bestimmte Produkte nicht mehr
verwendet werden dürfen, begrüßen wir. Wir fordern, dass das Verbot auf alle
Produkte ausgedehnt wird.
Datenschutz und Schutz vor staatlicher Überwachung
Wir brauchen einen starken europäischen Datenschutz, der Massendatenspeicherung
bei staatlichen und privaten Akteuren entgegenwirkt. Die europäische
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) wurde vor der letzten Europawahl
beschlossen.
Seitdem wird sie unterhöhlt, indem geschlossene Datenräume geschaffen werden, wie
etwa beim europäischen Raum für Gesundheitsdaten (European Health Data Space,
EHDS). Dieser Tendenz in der EU-Kommission wollen wir entgegentreten. Wir setzen
uns für die konsequente Umsetzung der DSGVO ein, besonders wenn es um große
Konzerne wie Facebook geht. Die Linke hat sich für ein komplettes Verbot von
Tracking und personalisierter Werbung eingesetzt, um die skrupellosen
Geschäftspraktiken zu beenden. Im Gesetz für digitale Dienste konnte Die Linke ein
Verbot von personalisierter Werbung für Minderjährige und besseren Schutz von
persönlichen Daten durchsetzen. Das Sammeln hochsensibler Daten zu Gesundheit
oder sexueller und politischer Orientierung für Werbezwecke ist zukünftig untersagt.
Wir setzen uns dafür ein, Daten für das Gemeinwohl zu nutzen, statt für den Profit
weniger.
 Bei der DSGVO und sektorbezogener Datenregulierung wollen wir die weitere
Kommerzialisierung von Daten verhindern.
 Die EU muss Druck auf Irland machen, damit Milliardenstrafen gegen Facebook
wegen der Datenschutzverstöße verhängt werden.
 Aus den Enthüllungen von Edward Snowden vor zehn Jahren wurden keine Lehren
gezogen: Der Datenaustausch mit den USA verstößt gegen den europäischen
Datenschutz und muss beendet werden.
 Wir fordern die seit Langem geplante E-Privacy-Verordnung. Private elektronische
Kommunikation muss stärker geschützt werden. Massenhaftes Scannen privater
Kommunikation lehnen wir ab, ebenso eine Chatkontrolle.
 Das Auslesen von Ende-zu-Ende-verschlüsselter Kommunikation auf den
Endgeräten durch Spähsoftware oder Staatstrojaner
(Quellentelekommunikationsüberwachung, Onlinedurchsuchung) lehnen wir generell
ab. Es ist ein Sicherheitsrisiko, da dafür Schwachstellen in der Software gezielt
offengehalten werden – was auch Kriminelle nutzen können.
 Das EU-Vorhaben für die digitale Brieftasche (EUid-Wallet) sehen wir aus
Datenschutzsicht kritisch. Der digitale Ausweis muss an eine physische Chipkarte
gebunden bleiben, um ausreichend Sicherheit zu gewährleisten. Es muss
sichergestellt werden, dass persönliche Daten aus der digitalen Brieftasche nicht
verknüpfbar oder nachverfolgbar sind. Die Überarbeitung der eIDAS-Verordnung
darf außerdem nicht dazu führen, dass künftig private Unternehmen hoheitliche
Aufgaben ausführen. Wir setzen uns stattdessen für den datensparsamen Ausbau
von Open-Source-Anwendungen des elektronischen Personalausweises auch auf
EU-Ebene ein.
 Die Menschen dürfen nicht Objekt staatlicher Datenausspähung werden. Die EU
muss sich zum Prinzip der Gewaltenteilung und der Trennung von Polizei,
Geheimdiensten und Militär bekennen und es verteidigen.
 Datenaustausch zwischen Strafverfolgungsbehörden muss auf eine rechtsstaatliche
Basis gestellt und die Rechte der Betroffenen müssen gestärkt werden. Daten
dürfen nur bei echten grenzüberschreitenden Ermittlungen ausgetauscht werden.
 Wir stellen uns gegen pauschalisierte Überwachungsmaßnahmen und gegen
pauschalisierten Datenaustausch. Illegal erworbene Daten dürfen in Deutschland
und der EU nicht in Gerichtsverfahren verwendet werden.
 Die zahlreichen Urteile des EUGH zum Verbot der Vorratsdatenspeicherung müssen
endlich umgesetzt werden.
Die anlasslose Speicherung von Fluggastdaten und das neue Ein- und Ausreisesystem
für visumfrei Reisende muss abgeschafft werden. In der EU existieren mit dem
Visuminformationssystem, dem Schengener Informationssystem und den nationalen
Fluggastdatensystemen bereits Register über einhundert Millionen Menschen, die in
der Vergangenheit in die EU eingereist sind. Jetzt kommen Datenspeicher mit weiteren
Hunderten Millionen Datensätzen hinzu: ein neues System zur Registrierung aller
Personen, die visumfrei in die EU einreisen können, und ein System, in dem alle
Einreisen und die Gültigkeitsdauer von Einreise- und Aufenthaltserlaubnissen
gespeichert werden. Die Datensätze enthalten alle biometrischen Daten und werden
miteinander verknüpft („Interoperabilität“). Auf diese Daten haben Polizei und
Geheimdienste Zugriff. Schon die schiere Menge dieser Daten macht den formal
geltenden Datenschutz zur Farce.
Anwendungen der künstlichen Intelligenz werden bereits umfangreich im Bereich
Migration, Asyl sowie Grenzkontrollen entwickelt und eingesetzt. Ihr Einsatz führt
häufig zu massiven Eingriffen in die Grundrechte der Betroffenen (Recht auf
Privatsphäre, Datenschutz und Verfahrensrechte).
 Deshalb fordern wir ein Verbot von KI-gestützten Systemen zur individuellen
Risikobewertung und Risikoprofilierung im Bereich Migration.
 KI-gestützte vorhersagende (predictive) Analysesysteme, die in den Bereichen
Migration, Asyl und Grenzkontrolle Migration unterbinden oder einschränken sollen,
müssen verboten werden.
 Automatisierte Gesichtserkennung und Verhaltensklassifikation in öffentlich
zugänglichen Räumen wollen wir verbieten.
 Hasskriminalität und digitale Gewalt müssen bekämpft werden. Wir setzen uns für
Melden und Löschen ein. Chatkontrollen lehnen wir ab.
 Die Anonymität im Netz muss gewahrt werden. Alterskontrollen helfen dem
Jugendschutz nicht.
 Neue Technologien wie künstliche Intelligenz brauchen Technik- und
Grundrechtefolgenabschätzung durch Dritte, bevor neue Systeme eingeführt
werden.
 Den Export von Überwachungstechnologien und von Technologien, die als Waffe
zum Einsatz kommen können, wollen wir verbieten.
IT- und Datensicherheit
Immer mehr Vorgänge erfolgen digital. Von Verbraucher*innen und Anbieter*innen von
Dienstleistungen (Ärzt*innen, Bibliotheken, Behörden etc.) wird erwartet, digitale
Systeme zu nutzen. Die Sicherheit aller IT-Produkte und damit der darin anfallenden
Daten darf dabei nicht von der Technikkompetenz oder vom Geldbeutel der
Anwender*innen abhängen. Vielmehr ist es eine gesellschaftliche Aufgabe, die
Sicherheit dieser Systeme und der Daten entlang der Wertschöpfungskette zu
gewährleisten, um zuverlässigen Datenschutz für alle zu ermöglichen und die digitale
Spaltung nicht noch weiter zu vertiefen.
 Datensicherheit durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche
Voreinstellungen (by design and by default) muss Zulassungsbedingung für den
europäischen Markt sein (also in den Voreinstellungen von Hard- und Software und
bei der Entwicklung von Software).
 Verpflichtende Sicherheitsupdates für die Lebensdauer der Geräte sind nötig. Wir
wollen die Mindestgarantiepflicht auf fünf Jahre erhöhen (in Abhängigkeit von der
Art des Gerätes). Herstellerunabhängige Nutzung und Updates über die
Garantiezeiten hinaus müssen möglich sein.
 Ankauf, Verkauf und Ausnutzen von Sicherheitslücken in IT-Systemen durch
Geheimdienste, Polizeibehörden etc. wollen wir verbieten. IT-Sicherheitslücken
müssen im Interesse aller geschlossen werden.
 Wir wollen die IT-Sicherheitsforschung, also Hacking, entkriminalisieren, wenn es
zum Zweck der Verbesserung der IT-Sicherheit erfolgt.
 Open-Source-Entwicklung wollen wir fördern: Dadurch können Sicherheitslücken
schneller erkannt und behoben werden. (Siehe Kapitel 2, „Das Internet von den
Konzernen befreien“)
Digitale Teilhabe für alle sichern
Auf dem Land gibt es oft kein Netz, weil der flächendeckende Ausbau für die privaten
Anbieter nicht profitabel ist. Den Menschen geht das Datenvolumen aus, weil das Geld
nicht reicht. Oder sie haben kein Smartphone, auf dem man private Daten sicher
eingeben kann. Es gibt viele Gründe, warum digitale Angebote gesellschaftliche
Teilhabe für Menschen erschweren können. Wir wollen, dass die soziale Spaltung nicht
weiter vertieft, sondern verringert wird!
 Die Telekommunikationsnetze sind durch die Konzerne ohnehin verbunden. Wir
wollen die Infrastruktur der Netze in eine öffentliche, europäische Einrichtung
überführen. Die dadurch erzielten Effizienzgewinne wollen wir für den Ausbau der
Netze nutzen.
 Lange Garantiezeiten technischer Geräte erleichtern Menschen mit weniger Geld
eine sichere Nutzung digitaler Angebote. Die Kosten für digitale Geräte, Anschluss
und Datenvolumen müssen in den Regelsätzen der Grundsicherung berücksichtigt
werden.
 Das EU-Vorhaben der digitalen Brieftasche (EUid-Wallet) darf nicht so umgesetzt
werden, dass Menschen ausgeschlossen werden, die sich die neuesten
Mobiltelefone nicht leisten können oder wollen. Die aktuell diskutierten Versionen
der EUid-Wallet würden auf den meisten heutigen Smartphones nicht laufen.
Unternehmen dürfen die Nutzung der digitalen Brieftasche für ihre Dienste nicht
vorschreiben; einen solchen App-Zwang lehnen wir ab. (Siehe Kapitel 5:
„Datenschutz und Schutz vor staatlicher Überwachung“)
 Fortbildungen zu Computer- und Internetnutzung müssen flächendeckend
angeboten und finanziert werden.
 Gleichzeitig setzen wir uns für ein Recht auf analoges Leben ein. Es muss stets auch
möglich sein, nichtdigital Anträge beim Amt abzugeben, Anfragen beim
Kundenservice zu stellen, Karten fürs Schwimmbad, die Bahn oder das Kino zu
bekommen – ohne zusätzliche Gebühren. Menschen müssen insbesondere bei
Ämtern, Ärzt*innen und anderswo unkompliziert die Möglichkeit haben, ihre
Anliegen mit einem Menschen zu besprechen und Unterstützung zu bekommen.
Schließlich
In unserem Wahlprogramm haben wir formuliert, was sich ändern muss für ein Europa
der Menschen statt der Banken und Konzerne. Jede einzelne der genannten
Maßnahmen wäre eine Verbesserung. Alles zusammen erfordert einen grundlegenden
Umbau, einen Systemwechsel. Wir werden im Europäischen Parlament für jede der
genannten Forderungen und Ziele einstehen, um jede mögliche Verbesserung
kämpfen. Ein demokratisches Europa, das auf Frieden und sozialer Gleichheit gründet,
das die Profitlogik und Kriegspolitik überwindet, können wir nur gemeinsam erreichen.
Dafür braucht es das Engagement jede*s Einzelnen. Gehen wir es an! 