Präambel
Für ein familienfreundlich ausgerichtetes und starkes Europa!
Bei der kommenden Wahl zum XX. Europäischen Parlament wird die
Ausrichtung für das Europa von (über-)morgen bestimmt.
Bei der anstehenden Wahl entscheiden Sie über die Schwerpunktsetzung der
folgenden Legislaturperiode und darüber hinaus.
Der Staatenverbund der Europäischen Union bedarf starker Impulse zur
Einigkeit und ein stärkeres Zusammenstehen der Mitgliedsstaaten.
Die Identifizierung der europäischen Bürgerinnen und Bürger mit Europa ist
maßgeblich für ein nachhaltiges Fortbestehen der Europäischen Union.
Hervorgegangen aus der EWG (Europäische Wirtschaftsgemeinschaft)
wandelte sich die Europäische Union von einem Wirtschaftsbündnis hin zu
einem Agrarbündnis. Dadurch sind die Mitgliedsstaaten inzwischen weit
verzweigt und viele durch den Euro stark aneinandergebunden.
Jedoch bedarf es einer Umstrukturierung und Ergänzung der bestehenden
Aufgaben innerhalb und außerhalb der Europäischen Union.
Wir von der Familien-Partei Deutschlands fordern eine neue
Schwerpunktsetzung und eine Neuausrichtung der Europäischen Union.
Die Europäische Union muss familienfreundlicher ausgestaltet werden.
Sozialpolitische Akzente sind nun der Schlüssel, um Europa wieder als starken
und verlässlichen Kontinent für die europäischen Bürgerinnen und Bürger
werden zu lassen.
So ist ein europäisches Kindergeld, welches zusätzlich zum nationalen
Kindergeld existieren soll, ein Grundpfeiler einer neuen sozialpolitischen
Ausrichtung.
Nur aus starken Familien heraus kann eine leistungsstarke Gesellschaft
6
entstehen, die sich im globalen Wettbewerb behaupten kann. So fordert die
Familien-Partei Deutschlands grundlegend ein Erziehungsgehalt, ein
kostendeckendes Kindergeld und ein Wahlrecht ab Geburt stellvertretend durch
die Eltern.
Im Moment ist Familienpolitik im europäischen Parlament gar kein nennenswertes
Thema. Dies muss unbedingt geändert werden, wobei sie dem Arbeitskreis
Arbeit und Soziales zugeordnet werden sollte. Denn Kindererziehung und -
betreuung durch die Eltern ist Arbeit und entsprechend zu entlohnen. Bei der
häuslichen Pflege wurde dieser Schritt bereits vollzogen. Er muss auf die
Kindererziehung und -betreuung ausgedehnt werden. Damit würde die
Ungerechtigkeit beseitigt, dass die Renten von der Gesamtgesellschaft
getragen, während die Kosten der Kinder überwiegend den Eltern aufgebürdet
werden. Dies hat zu einer so niedrigen Geburtenrate geführt, dass europaweit
Fachkräftemangel herrscht und die Sozialsysteme bald nicht mehr zu
finanzieren sind. Ob die Lücke durch Zuwanderung geschlossen werden kann,
ist umstritten. Die Familien-Partei ist für mehr Geburten in Europa und eine
begrenzte Zuwanderung, damit sich keine Parallelgesellschaften bilden, die
eine ganz andere Kultur nach Europa bringen.
Europa ist ein weltweit einmaliges Projekt und beruht auf gemeinsame Werte
und dem Frieden. Auch für die Ukraine fordern wir einen Waffenstillstand und
diplomatische Verhandlungen zur Problemlösung. Wir wollen den (Stellen-)Wert
der Familien in der Europäischen Union erheblich stärken. Stärken sie daher
Uns mit Ihrer Stimme am 09.06.2024!
Wählen Sie die Familien-Partei Deutschlands für ein Europa der Möglichkeiten und
Chancen und damit unsere nachfolgenden Generationen in Frieden und Freiheit
aufwachsen können!
7
II. Sozial- / Familienpolitik
Die Europäische Union wurde einst gegründet, um den Frieden zu erhalten und
die Wirtschaft erblühen zu lassen, was innerhalb der europäischen Union auch
verlässlich geschehen ist. Der Wohlstand wuchs seit Begründung der EWG
beachtlich.
Bis heute ist jedoch lediglich die gemeinsame Agrarpolitik die einzige
vollständige gemeinschaftliche Förderpolitik der europäischen Union, wodurch
der relativ hohe Anteil des Agrarbereichs (einschließlich Förderung ländlicher
Entwicklung) am EU-Haushalt gerechtfertigt wird.
Wir von der Familien-Partei Deutschlands fordern daher eine Neuausrichtung
der Europäischen Union, um auch die Akzeptanz der Bevölkerung für die
Europäische Union maßgeblich zu steigern. Die Eurostaaten müssen sich nach
einer gemeinsamen Währung und einer gemeinsamen Agrarpolitik das
gesamtgesellschaftliche Aufgabenfeld der Familien- und Sozialpolitik
annehmen.
So ist mit der Geburt eines Kindes für alle Eltern ein gravierender
wirtschaftlicher Nachteil verbunden. Kinder sind auch im 21. Jahrhundert das
größte Armutsrisiko. So lebt allein in Deutschland jedes 5. Kind mit seinen Eltern
in Armut.
Dies hat dazu geführt, dass die Geburtenrate in Deutschland 2022 inzwischen
bei gerade mal 1,46 Kindern pro Frau lag und damit ist Deutschland innerhalb
Europas am unteren Ende.
Es ist offensichtlich, dass die Rahmenbedingungen für (zur) Familien(-
gründung) verbessert werden müssen, alleine um zu verhindern, dass Familien
mit Kindern in Armut leben und aufwachsen müssen. Die Familien-Partei sieht
dies sowohl in Deutschland wie in ganz Europa als ihre vordringlichste Aufgabe
an und fordert daher die Schaffung einer Familienkasse, in der alle 4% ihres
Bruttoeinkommens einzahlen, um ein kostendeckendes Kindergeld, ein
Erziehungsgehalt und eine angemessene Rente für Eltern unabhängig von den
8
Haushalten des Bundes, der Länder und Kommunen zu finanzieren.
Die Familien-Partei Deutschlands erhofft sich durch die Umsetzung der
vorgeschlagenen Maßnahmen, dass wieder mehr Kinder geboren werden; die
Sozialsysteme finanzierbar und erhalten bleiben; Eltern mehr Zeit für ihre Kinder
haben; kein Kind in Armut aufwachsen muss; Abtreibungen aus sozialen
Gründen nicht mehr durchgeführt werden; Unterhalszahlungen entfallen;
Familien, vor allem Alleinerziehende, nicht mehr dem Armutsrisiko ausgesetzt
sind; Frauen sich auch in jüngeren Jahren für ein Kind entscheiden können, da
sie finanziell abgesichert sind; Schule, Ausbildung, Studium oder
Erwerbstätigkeit auch nach der Erziehungszeit fortgesetzt werden können;
Kindererziehung und Erwerbstätigkeit sich besser vereinbaren lassen und die
wirtschaftliche Benachteiligung der Eltern während der Kindererziehung und im
Rentenalter aufgehoben wird.
Eine sozialpolitische Ausrichtung zum Wohle der europäischen Bürgerinnen
und Bürger ist längst überfällig!
1. Europäisches Kindergeld
Die Schaffung eines europäischen Kindergeldes neben dem nationalen
Kindergeld soll Familien in ganz Europa unmittelbar stützen und fördern. Ein
europäisch einheitlicher Betrag von 50€ pro Kind würde das Sozialgefälle
innerhalb der Europäischen Union senken und in erster Linie Familien helfen.
Die Lebenshaltungskosten für Familien sind in den letzten Jahren aufgrund
pandemiebedingter Schäden, gestörten Lieferketten und ausufern der Energiekosten
innerhalb der Europäischen Union enorm gestiegen.
Ein (zu beantragendes) europäisches Kindergeld würde den Menschen
innerhalb der Europäischen Union aufzeigen, dass Europa mehr ist als ein loser
Staatenverbund welcher lediglich aus (land-)wirtschaftlichen Interessen
zusammenhält.
Die Einführung würde zudem eine inner-europäische Sozialflucht eindämmen.
9
Die Gesamtkosten inkl. den notwendigen Verwaltungsaufwand würden ca. 50
Mrd. € betragen. Finanziert werden soll dies nicht durch eine Umschichtung im
EU-Haushalt, sondern durch die Einführung einer Finanztransaktionssteuer und
Schaffung einer Familienkasse.
Das oberste Ziel für die Familien-Partei Deutschlands ist ein kostenddeckendes
Kindergeld zu realisieren! Dies sieht vor, dass Familien für ein Kind (bezogen
auf Deutschland) bis zum 6. Lebensjahr 319 €, bis zum 14. Lebensjahr 414 €
und bis zum 18. Lebensjahr 475 € erhalten (europäisches + nationales
Kindergeld).
Das zurzeit bezahlte nationale Kindergeld ist viel zu niedrig. Es betrug 2023 250
€. Eltern müssen derzeit den Differenzbetrag aus ihrem versteuerten
Einkommen zuzahlen. Eine entsprechend notwendige Anpassung ist
vorzunehmen.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir einen bedeutenden Vorstoß
während der Ratspräsidentschaft von Deutschland und Portugal unternommen
und sind zu dem Konsens gelangt, dass ein Splitting des Betrages von 50 €
mehrheitsfähig wäre. 25 € sollen direkt an die Familien entrichtet werden und 25
€ werden in die Gemeinde überwiesen, um Familien vor Ort zu unterstützen. Wir
zielen darauf ab, dass jedes Kind in der Europäischen Union ein warmes
Mittagessen gewährleistet werden muss!
2. Erziehungsgehalt
Die Familien-Partei Deutschlands tritt für ein (sozialversicherungspflichtiges)
Erziehungsgehalt ein, das an alle Eltern gezahlt wird. Die häusliche
Erziehungsarbeit muss der beruflichen Arbeit gleichgestellt werden! Dadurch
erhalten sie echte Wahlfreiheit, ob sie ihr Kind vor allem in den ersten 3 Jahren
selbst betreuen oder in eine Fremdbetreuung geben, die sie aus dem
Erziehungsgehalt bezahlen. Kleinkinder brauchen Bindung an eine Person,
damit sie innerlich gefestigt werden. Ab dem 3. Lebensjahr empfehlen wir den
10
Besuch eines kostenfreien Kindergartens.
Die Höhe des Erziehungsgehalt bei einem Mindestlohn von 12,41€ ist bei einem
Kind bis zum 3. Lebensjahr auf 2.174 € brutto (1.550 € netto), bis zum 6.
Lebensjahr 1.118 € brutto (951 € netto) und bis zum 12. Lebensjahr 559 € brutto
(547 € netto) festzulegen.
Bei mehreren Kindern ist eine Obergrenze vorgesehen. Kommunale
Familienberater sollen die Familien regelmäßig kontaktieren, damit eine
sachgemäße Betreuung der Kinder gegeben ist.
3. Europäische Rente
Die Europäische Union soll durch die Kommission und das Parlament die
Rahmenmöglichkeiten schaffen, dass die EZB einen Rentenfond verwaltet,
welcher in (europäische) Anleihen und Wirtschaftsunternehmen investiert, um
eine kapitalgedeckte Finanzierungssäule zeitlebens für die Rente zu schaffen.
Jedem Unionsbürger soll so die Möglichkeit erhalten, sicher für das Alter am
Kapitalmarkt vorsorgen zu können.
Eine entsprechende Förderung zur Vorsorge ist anzudenken, vor allem die
Berücksichtigung von Kindern, um der Erziehungsleistung der Eltern
unverzüglich gerecht zu werden. Zum Familienlastenausgleich gehört neben
dem Erziehungsgehalt für die Arbeit, die ein Kind erfordert, ein Kindergeld, das
die Mindestkosten, die ein Kind verursacht, abdeckt und auch eine Rente, bei
deren Berechnung die wirklichen Erziehungszeiten berücksichtigt werden
müssen. Für beide Eltern!
Durch das Erziehungsgehalt erwerben die betreuenden Eltern bereits einen
Rentenanspruch. Die jetzigen Rentner haben als Eltern ihre Kinder unter
erheblichen finanziellen Einbußen aufgezogen. Dafür werden zurzeit 3 Jahre
bei ihrer Rente angerechnet. Laut Herzog-Kommission müssten es 6 Jahre
11
sein. Die Familien-Partei Deutschlands tritt für eine entsprechende Erhöhung
auf nationaler Ebene ein, die pro Kind mehr als 100 € im Monat betragen muss!
Der europäische Rentenfonds soll die Altersvorsorge von Unionsbürgern auf
eine weitere, sichere Säule stellen, da gegenwärtige viele nationale
Rentenmodelle der Mitgliedsstaaten durch den demografischen Wandel
existenziell bedroht sind!
4. Wahlrecht ab Geburt
Eltern mit Kindern stellen etwa 50 Prozent der Bevölkerung, aber nur 30 Prozent
der Wahlberechtigten dar. Alle unterliegen den Steuern und Abgaben. Eltern
zahlen z.B. für Ihre Kinder immer die vollen Verbrauchssteuern, die Kinder
haben jedoch bei der demokratischen Wahl - bei der auch über ihre Zukunft
entschieden wird - keinerlei Mitbestimmungsrecht.
Wir begrüßen daher ein schrittweises Absenken des Wahlalters bei allen
Wahlen in unserer Demokratie. Bei der anstehenden Europawahl sind erstmals
16-Jährige wahlberechtigt. Nach unserem Verständnis sollte jeder
Unionsbürger in einer Demokratie sein Recht auf eine Teilnahme an einer Wahl
spätestens ab dem Zeitpunkt erhalten, ab dem er sich in ein Wählerverzeichnis
einmalig selbstständig eintragen lässt. Dies kann dann auch bereits vor dem 16.
Lebensjahr der Fall sein.
Der starre Ausschluss von einer Wahl ist in einer modernen Demokratie im 21.
Jahrhundert nicht erforderlich.
5. Erleichterung der Annahme einer Ausbildung
Innerhalb der europäischen Union muss eine Möglichkeit geschaffen werden,
dass für europäische Jugendliche und Heranwachsende die Annahme einer
Ausbildung in einem anderen Mitgliedsstaat vereinfacht und gegebenenfalls
gefördert wird. Hintergrund ist die hohe Jugendarbeitslosigkeit in vielen
europäischen (meist südlichen) Ländern. Wenn Europa eine Zukunft haben
12
möchte, muss es heute in die Jugend investieren. Die Jugend von heute sind
die kommenden Wähler und Bürger der nächsten Jahrzehnte. Ein
entsprechendes Netzwerk ist aufzubauen, um die Generation nicht zu verlieren.
6. Kostenloses einjähriges Bahnticket
Die Idee eines Interrail-Tickets wurde bereits innerhalb der Europäischen Union
erörtert und mit einem kleinen Kontingent umgesetzt. Wir sind der Auffassung,
dass wir es allen steuerzahlenden Bürgerinnen und Bürgern einmal im Leben
ermöglichen sollten ein Jahr durch Europa reisen zu können.
Starre Altersgrenzen lehnen wir hier aus Gründen der Altersdiskriminierung ab.
7. Kinderrechte stärken
Kinder haben keine Wahlstimme, sind aber die Zukunft unserer Gesellschaft.
Jede Investition in unsere Kinder wird der Gesellschaft als
Nachhaltigkeitsdividende zurückbezahlt. Der Steuerzahler von Morgen wird die
Sozialversicherungssysteme der Zukunft finanzieren und festigen, sofern
entsprechend unterstützt.
Daher kämpfen wir in einem ersten Schritt für eine kostenlose Mahlzeit für jedes
Kind in Europa und eine kostenneutrale Schulbildung welche Schulmaterialien
und -fahrten einschließt.
Die UN-Kinderrechtskonvention muss eine feste Leitlinie für europäische Politik
sein. Bei der Festschreibung müssen die Elternrechte gewahrt und das
Grundprinzip des staatlichen Wächteramtes aufrechterhalten bleiben.
8. Europäische Wohnungsoffensive
Wohnungsnot ist ein zentrales Thema vieler Menschen im Alltag und ist die
Folge einer mangelhaften Politik in den jeweiligen Mitgliedsstaaten. Ob
künstliche Verknappung durch Ferienangebote und dem Wegfall von
Wohnungen auf dem Markt, oder schlichte Fehlplanungen, überhöhte
13
Baustandards, sowie die Untätigkeit bei offensichtlichen
Spekulationsgeschäften. Die Union wird handeln müssen, um das politische
Defizit vieler nationaler Regierungen auszugleichen, um den Menschen eine
wichtige Existenzgrundlage zu schaffen, bzw. zu erhalten. Insbesondere
braucht es staatlichen Wohnungsbau!
III. Wirtschaft und Finanzen
Die wirtschaftliche Verflochtenheit und finanzielle Verbundenheit der
europäischen Mitgliedsstaaten machen das Wesen der Europäischen Union im
Kern aus.
Geht es dem Kontinent Europa wirtschaftlich und finanziell gut, so sind auch die
Aussichten als Mitgliedsstaat für die Bundesrepublik Deutschland positiv. Der
innereuropäische Handel ist für die Exportnation Deutschland eine sehr wichtige
Stütze geworden. Ohne die europäische Binnennachfrage, welche auch auf die
Gemeinschaftswährung Euro zurückzuführen ist, würde sich die Entwicklung
des Wirtschaftswachstums der Bundesrepublik Deutschland anders gestalten.
Nichtsdestotrotz sind nach der Finanz- und Wirtschaftskrise vor allem in guten
Wirtschaftsjahren die Maßnahmen zur Vorsorge einer gegenläufigen
Entwicklung durchzusetzen.
Im Wahlprogramm für die Europawahl 2019 hatten wir folgendes bereits
angemahnt: „Die EZB stützt seit geraumer Zeit mit der Niedrigzinspolitik in erster
Linie die südlichen Europäischen Mitgliedsstaaten, aber treibt zugleich auch die
Börsen und Immobilienpreise in ungeahnte Höhen. Die Fallhöhe für die nächste
Wirtschaftskrise nimmt Zusehens gefährliche Höchststände an.“
Inzwischen ist die Wirtschaftskrise dar. Der normale Bürger hat aufgrund der
erzwungenen Zinserhöhung durch die Inflation keine wirkliche Chance mehr
sich den Traum von den eigenen 4 Wänden zu ermöglichen. Durch
Zuwanderung steigt der Druck auf den verfügbaren Wohnraum weiter an. Der
Transformationsprozess der Wirtschaft wird viele Gewinner, aber ebenso
Verlierer hervorbringen.
14
1. Finanztransaktionssteuer
Seit 2011 wird versucht eine Finanztransaktionssteuer in der europäischen
Union umsetzen. Der letzte Vorstoß von Frankreich und Deutschland 2019 war
unzureichend in der Ausgestaltung. Lediglich Aktien zu besteuern ist absurd.
Es geht gerade um den Derivate-, Anleihen- und den Hochfrequenzhandel! Eine
aktuelle Studie des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel, kommt zu dem Ergebnis,
dass die Einführung einer solchen Steuer aus ökonomischer Sicht befürwortet
werden kann.
Wir setzen uns daher für die Einführung eine vollumfänglichen
Transaktionssteuer ein, um die Finanzindustrie angemessen an den
gesamtgesellschaftlichen Aufgaben zu beteiligen.
Die Finanztransaktionssteuer muss innerhalb der europäischen Union
eingeführt werden. Sie soll lediglich 0,2 % für jeden Kauf und Verkauf eines
Finanzproduktes an allen innereuropäischen Börsen (inkl. des Direkthandels
innerhalb von Bankhäusern – Koppelung an der Bankenlizenz!) betragen. Die
Einnahmen sollen hälftig den Mitgliedsstaaten zukommen und hälftig in einen
europäischen Sozialfond einfließen, aus welchem u.a. das europäische
Kindergeld bezahlt werden soll.
Die Höhe von 0,2 % ist so gering, dass keine nennenswerten Auswirkungen auf
die Rendite von normalen Anlegern zu befürchten sind. Die einzigen
nennenswerten Auswirkungen werden im Hochfrequenzhandel und eventuell im
aufstrebenden Markt der „Robo-Advisor“ zu erwarten sein, welche auch als
mitursächlich für die dramatischen Entwicklungen der Finanzkrise angesehen
werden können.
Eine flächendeckende Abwanderung zur Umgehung der
Finanztransaktionssteuer ist zudem nicht zu befürchten, da es eine europäische
Banklizenz für den Handel mit Finanzprodukten bedarf. Großbritannien hat
15
bereits erfahren, was dies bedeutet. Nach dem harten Brexit ist die
Finanzindustrie weitestgehend aus London abgewandert.
2. Europaweit geltende Kapitalertragssteuer von 25 - 35%
Durch eine EU-Richtlinie sollte eine einheitliche Kapitalertragssteuer innerhalb
der Europäischen Union flächendeckend eingeführt werden, um vorsorglich
Steuerflucht zu vermeiden. Diese sollte 35% nicht überschreiten, aber 25%
auch nicht unterschreiten. Die Einnahmen bleiben bei den zu erhebenden
Mitgliedsstaaten.
Zuggleich müssen die Freibeträge für Zinserträge erhöht werden, um der
Mittelschicht einen einfacheren Vermögensaufbau gewährleisten zu können.
Der gegenwärtige Freibetrag in Deutschland ist von 1000 € auf 2500 € zu
erhöhen (5000 € bei verheirateten). Zudem ist pro Kind ein zusätzlicher
Freibetrag von 1000 € zu gewähren, wobei die Freibetragshöchstgrenze
insgesamt bei 10.000 € anzusiedeln ist.
3. Einführung europäischer Mindeststeuersätzen
Die Familien-Partei Deutschlands tritt für die Einführung europäischer
Mindeststeuersätze ein, um den weltweiten galoppierenden Steuerwettbewerb
wenigstens innerhalb der EU (und deren Überseegebiete!) einzudämmen, aber
dennoch in einem gesunden Maß zu ermöglichen. Vor allem kleine Staaten
haben auf Grund Ihrer (Infrar-)Struktur die Möglichkeit sehr niedrige
Steuersätze zu verlangen u.a. durch niedrige Staatskosten. Größere Länder
hingegen habe diese Möglichkeit nicht. Um diese zu schützen, muss ein
Mindestunternehmenssteuersatz für Unternehmen innerhalb der europäischen
Union von 15% eingeführt werden. Darüber hinaus kann der freie
Steuerwettbewerb unterhalb der Mitgliedsstaaten stattfinden.
Geheime Absprache zwischen Unternehmen und Staaten der Europäischen EU
(Irland/Apple; Amazon/Luxemburg) sollen so für illegal erklärt werden und
europäischen Finanzgerichten die Möglichkeit geben, den vermeintlich
ersparten Betrag mit dem 3-fachen Wert zusätzlich zu bestrafen.
16
Darüber hinaus ist bei international operierenden Konzernen der zu
versteuernde Betrag in Relation zum Umsatz im jeweiligen Mitgliedsstaat zu
setzen. Erzielt demnach ein Unternehmen 70% des Umsatzes in Frankeich und
30% in Deutschland sind die entsprechenden Steuern im jeweiligen
Mitgliedsstaat zu entrichten.
Große Unternehmen können sich nicht einerseits die bestehende Infrastruktur
(Bildungsstand, Verkehr, etc.) nutzen, sich aber dem notwendigen
Finanzierungsbedarf durch Steuervermeidung entziehen, indem sie ihre
Gewinne in Steueroasen transferieren.
Eine steuerliche (Mindes-)Gesamtbelastung im Unternehmen (Gewerbesteuer
+ Körperschaftssteuer) von 15% (in Deutschland gegenwärtig bei ca. 30% bei
Kapitalgesellschaften) hält die Familien-Partei Deutschlands für notwendig, um
die innereuropäische Steuervermeidung zu verhindern.
Unternehmen, die Staatsgelder zur Unterstützung bedürfen, dürfen keine
Bonuszahlungen an das Management oder Dividenden für 2 Jahre ausschütten.
4. Entzug der Bankenlizenz
Jede Bank, der nachgewiesen wird, dass sie Anleger bei der Steuerflucht
behilflich war, hat eine Strafe von dem dreifachen der Summe zu erwarten,
welche sie im Sinne der Steuerzahler veruntreut hat. In einem nächsten Schritt
(bei Wiederholung) wird die europäische Banklizenz als ultima ratio entzogen
und der Handel mit europäischen Finanzprodukten untersagt.
5. Euro-Bonds / Manacle-Bonds
Wir sind gegen die Einführung von Euro-Bonds, welche nur den Zweck
verfolgen, südlich finanziell angeschlagene Staaten bei der Staatsfinanzierung
günstige Konditionen zu ermöglichen, da neben den zu haftenden
emittierenden Staat (vermutlich wird dies durch eine europäische Institution
geschehen) durch die Euro-Bonds alle involvierten Staaten gemeinschaftlich
17
haften.
Die Bundesrepublik Deutschland wäre somit Schuldner für Schulden anderer
Staaten ohne Einfluss auf die Verwendung der Gelder zu haben!
Dies wäre ein untragbarer Umstand und hätte zur Folge, dass der Reformdruck,
der durch hohe Zinsen für Staatsanleihen entsteht, umgangen wird und die zu
bewältigen Strukturprobleme nicht behoben, sondern wie gewohnt von Wahl zu
Wahl verschoben werden.
Euro-Bonds würden nach unserer Auffassung sinnvoll sein, wenn sie von einem
europäischen Finanzminister verwaltet und die Gelder gezielt zum Aufbau der
europäischen Wirtschaft verwendet werden, welche allen Mitgliedsstaaten
nutzen.
Große Infrastruktur Projekte wie Stromleitungen und Verkehrswege wären sehr
gut geeignete Anwendungsbeispiele.
Wir haben als Alternative die Manacle-Bonds ins Spiel gebracht. Gemeinsame
Anleihen dürfen demnach nur ausgebracht werden, wenn es eine
gemeinschaftliche, europäische Ausgabe ist. Auf diesem Wege könnten wir die
Energiewende enorm pushen und ein europäisches Hochgeschwindigkeitsnetz
schaffen, um Binnenflüge weitestgehend einzudämmen. Europäische
Investitionen in eine gemeinsame europäische Zukunft.
6. Freihandelsabkommen
Die Notwendigkeit von Freihandelsabkommen erkennt die Familien-Partei
Deutschlands an. Rechtsgeschäfte bedürfen gemeinsamer Regelungen und
Vereinbarungen. Einheitliche Maßstäbe vereinfachen den Rechtsverkehr
ungemein und bewirken positive wirtschaftliche Effekte wie durch den Wegfall
von Zollbestimmungen.
Bei der Schließung von Freihandelsabkommen muss die EU auf Augenhöhe
agieren. Freihandelsabkommen, welche die EU im besonderen Maße einseitig
nutzen, wie bspw. das Freihandelsabkommen mit Mauretanien, müssen auf
18
eine faire Basis nachverhandelt werden.
Das Ausbeuten wirtschaftlich schwacher Marktteilnehmer muss im Interesse
der EU eingestellt werden. Perspektivlosigkeit ist der Antrieb zur Flucht.
Darüber hinaus müssen Freihandelsabkommen nicht nur fair, sondern auch
transparent gestaltet werden und dabei den Menschen Europas das
größtmögliche Mitspracherecht eingeräumt werden.
7. Bargeld
Die Familien-Partei Deutschlands bekennt sich offen zum Erhalt des Bargelds.
Eine zu starke Bargeldbeschränkung oder gar Abschaffung ist nicht zielführend.
Die Kosten des Bargelds liegen allein in Deutschland zwar bei einem
zweistelligen Mrd. Betrag, jedoch ist die Wahlfreiheit das Wesen einer jeden
Demokratie und fortgeschrittenen Gesellschaft.
Eine dem Normalverbraucher nicht betreffende Höchstgrenze an
Bargeldgeschäften steht die Familien-Partei Deutschlands offen gegenüber, um
illegale Geschäfte zu erschweren.
8. Digitaler Euro
Neuen Technologien stehen wir offen gegenüber. Die gegenwärtige Bestrebung
jedem Bürger ein Konto bei der EZB bis maximal x000 € einzuführen ist ein
wichtiger und richtiger Schritt, um im Digitalen Zeitalter auch eine Basis zu
haben. Wir brauchen europäische Lösungen, um uns auch von ausländischen
Bankensystemen unabhängiger zu machen.
Ein großer Vorteil bei der Umsetzung des digitalen Euros sehen wir vor allem
darin, dass es endlich möglich sein wird, Direktzahlungen an die Bürgerinnen
und Bürger unbürokratisch zu ermöglichen. Gerade in Krisenzeiten braucht es
schlagkräftige Instrumente, die bei Bedarf hoch effizient sind.
Zur Erinnerung. Der deutsche Finanzminister Lindner schafft es nach über
19
einem Jahr nicht eine IBAN mit der Sozialversicherungsnummer zu verbinden,
um schnellstmöglich in unvorhersehbaren Krisenzeiten den Menschen und
Familien finanziell zu helfen.
Über einen digitalen Euro könnten sich auch Manacle-Bonds zur
Investitionsförderung der Mitgliedsstaaten realisieren lassen.
IV. Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist gegenwärtig das einzige zentrale Thema, welches die
Europäische Union mit einer eigenen Wirtschaftspolitik verfolgt. Dies zeigt sich
auch am EU-Agrarhaushalt, welcher als einziger im EU-Haushalt geführt wird.
1. Export von Agrarprodukten
Die europäische Union muss ihrer globalen Verantwortung gerecht werden.
Der Export von subventionierten Agrarprodukten, welche heimische Märkte wie
in Afrika in ihrer Existenz bedrohen, gehört stärker reglementiert. Die Zerstörung
ausländischer Agrarmärkte in wirtschaftlich schwachen Regionen kann nicht im
Interesse der europäischen Mitgliedsstaaten sein, angesichts des Zustroms an
Menschen, welche aus Perspektivlosigkeit ihre Heimat verlassen (müssen).
Jede wirtschaftliche Entwicklung hatte ihren Ursprung in der Landwirtschaft.
Erst dann entstanden Industrie und zuletzt der Dienstleistungssektor.
Die Bedrohung durch europäische Agrarprodukte für die viele ausländische
Landwirtschaften, insbesondere in Entwicklungsländern, nimmt immer
dramatischere Auswirkungen an. Im eigenen Interesse muss die europäische
Union ihre Politik des Agrarexports überdenken.
2. Keine Benachteiligung der Nebenerwerbslandwirte
Die Europäische Union betreibt gegenwärtig eine Politik des „get big or get out“
und subventioniert zuvörderst große Agrarbetriebe.
Um amerikanische Verhältnisse in der Landwirtschaft zu verhindern und die
20
Vielfalt der europäischen Landwirtschaft zu wahren, muss die Europäische
Union ihre einseitige Förderpolitik aufgeben und Nebenerwerbslandwirte
ebenso bei der Förderung berücksichtigen.
3. Grundrecht auf Wasser
Die Ressource Wasser ist für die Menschheit essenziell. Durch die intensive
Landwirtschaft werden die Wasservorräte auf der Welt zunehmend bedroht.
Auch das Grundwasser wird zunehmend durch die Landwirtschaft wie durch
den Pestizideinsatz und die Verwendung von tonnenweiser Verwendung von
Gülle belastet. Die Nitratwerte erreichen stets neue Höchststände.
Eine gestärkte Umweltschutzbehörde muss das zu schaffende Grundrecht auf
sauberes Wasser durchsetzen und durch Kontrollen mit Unterstützung
nationaler Behörden bewahren.
Zudem muss die Europäische Union Wasser als ein liberales
Wettbewerbsprodukt untersagen umso eine stetige Wasserversorgung für alle
EU-Bürger zu gewährleisten.
Eine Privatisierung von Wasser jeglicher Art muss strengstens kontrolliert
werden. Wassergenossenschaften stellen einen wirtschaftlich vernünftigen
Ansatz dar. Kapitalgesellschaften hingegen, welche verpflichtet sind
ausschließlich gewinnorientiert für Aktionäre zu handeln, sollten vom Geschäft
mit dem Wasser ausgeschlossen werden.
4. Einsatz von Pestiziden wie Glyphosat
Der Pestizideinsatz wie Glyphosat muss sehr restriktiv angewandt werden und
starke Pestizide, die nachweislich die Umwelt in einem Ausmaße stören, dass
nachhaltige Schäden für die Umwelt zu befürchten sind, sind unverzüglich zu
verbieten.
Durch Glyphosat wird die Insektenwelt derart zerstört, sodass die
Nahrungskette fundamental in ihrem Bestand bedroht wird und erhebliche
21
Auswirkungen auf weitere Tierarten verzeichnet werden.
Die Europäische Union muss weniger die Intensive Landwirtschaft und mehr die
nachhaltige Landwirtschaft fördern. Eine entsprechende Umverteilung ist
anzustreben.
Wir dürfen den einzelnen Landwirt nicht aus den Augen verlieren. Eine
bezahlbare und sichere Lebensmittelproduktion ist für jede Zivilgesellschaft
unerlässlich. Entsprechend ist mit Umsicht und Weitsicht zu handeln und
anpassungsfähige Übergangsvorschriften zu wahren. Miteinander die Welt
verbessern, statt belehrend einseitige Durchsetzungen zu vollziehen.
5. Tierschutz
Die Europäische Union muss sich klar zum Tierschutz bekennen.
Tierversuche sind vom Grundsatz her zu verbieten und nur bei nachgewiesener
zwingender Notwendigkeit befristet genehmigungsfähig.
Die intensive Landwirtschaft und die folgenschwere Monokultisierung der
Landwirtschaft u.a. durch die Massentierhaltung und das Betreiben von
Biogasanlagen dürfen nicht zusätzlich durch Förderprogramme und (Fehl-
)Anreize gestärkt werden.
Die Massentierhaltung muss grundsätzlich eingedämmt werden. Zum Wohle
der Tiere bedarf es europaweite einheitliche verbesserte Bedingungen, auch
um Wettbewerbsvorteile einzelner Mitgliedsstaaten mit weniger Tierschutz zu
unterbinden.
Darüber hinaus muss eine eindeutige Kennzeichnungspflicht für
Fleischprodukte innerhalb der europäischen Union umgesetzt werden, um allen
Verbrauchern hinreichende Informationen zukommen zu lassen, damit dieser
sein Konsumverhalten am Tierwohl ausrichten kann.
22
V. Energie, Umwelt und Klima
Die europäische Union muss deutlich mehr ihre gemeinschaftliche
Verantwortung übernehmen, wenn es um die Bekämpfung des Klimawandels
und den Umweltschutz geht. Essenziell erachtet die Familien-Partei
Deutschlands eine gemeinschaftliche Energiepolitik, welche der Schlüssel
großer struktureller Probleme darstellt. Sowohl der Atomausstieg als auch er
Kohleausstieg sind zwingend notwendig, um den nachfolgenden Generationen
eine lebenswerte Umwelt zu hinterlassen und die globalen Klimaschäden
einzudämmen.
1. Energiewende
Die Energiewende muss europäisch gedacht werden. Der windreiche Norden
muss mit dem sonnenreichen Süden mit vorhandenen Wasserkraftwerken in
den Alpen und Skandinavischen Ländern enger kooperieren, um die Nutzung
erneuerbaren Energien europaweit auszubauen.
Aufbau eines europäischen Stromnetzes, um eine europaweite Energiewende
zu ermöglichen (Ausbau und Förderung der Solar- und Photovoltaikenergie in
den Südstaaten Europas, Nutzung Wasserkraft aus den Skandinavischen
Ländern).
Für den Ausbau einer europäischen Energiewende ist das Nutzen von ManacleBonds zur Finanzierung ein geeignetes Instrument. Ein grünes Europa, welches
Emissionen und Immissionen erheblich reduzieren kann, nutzt allen Europäern
in gleichem Maße und schafft keine Fehlanreize.
Energie- und Solarparks sind zudem ein Jobmotor in entsprechenden
Mitgliedsstaaten und kreieren überwiegend gut bezahlte,
sozialversicherungspflichte Arbeitsverhältnisse.
2. Aufbau eines europäischen Stromnetzes
Ein europäisches Stromnetz soll lediglich die Himmelsrichtungen durch
Stromautobahnen miteinander verbinden, um eine europäische Energiewende
23
von Anfang an effizient zu gestalten. Bestehende Netze sollen bei Geeignetheit
in Absprache mit den jeweiligen Mitgliedsstaaten ausgebaut werden. So sollen
Synergien von Wind- und Sonnenenergie genutzt werden können. Darüber
hinaus sind Wasserkraft- und Pumpspeicherwerke (Alpen und Skandinavien)
einzubinden.
Fehler, wie sie bei der deutschen Energiewende gemacht werden, dürfen nicht
wiederholt werden. Der Umstand, dass in Deutschland Mrd. € im Jahr
aufgewendet werden, um Betreiber von Windparks und Solaranlagen zu
entschädigen, auf Grund des Einspeisungsstopps durch Fremdabschaltung
aufgrund von Spannungsspitzen, ist ein Phänomen mangelhafter Koordinierung
und Umsetzung.
3. Marktübliche Energiepreise und kein europäisches EEG
Durch engere Kooperation und Effizienz, sowie die Finanzierungsmöglichkeit
entstehen welche einseitig den Verbraucher belastet. Anstelle der Förderung
von konventionellen Kraftwerken müssen etwaige Subventionen zugunsten der
zukünftigen Energien umgeschichtet werden.
Falls eine europäische, einheitliche Umsetzung scheitern sollte (auf Grund dem
Festhalten an nationalen Interessen), ist eine Umsetzung mit interessierten
Mitgliedsstaaten anzustreben, auch wenn die langfristig eine Benachteiligung
der Stromwerte beuteten sollte für nationale Strommärkte, welche sich vom
gemeinsamen Strommarkt entzogen haben.
Aus dem ehemaligen Gedanken der Gemeinschaft für Kohle und Stahl muss
eine Gemeinschaft der sauberen Energie erstarken.
4. Stärkung der Europäischen Umweltagentur (EUA)
Die Europäische Umweltagentur (EUA) muss umgestaltet werden. Hier jetziger
Aufgabenbereiche umfasst lediglich das Präsentieren von sachdienlichen
Informationen und Daten im Bereich der Umwelt.
Die EUA muss Befugnisse erhalten nach dem Vorbild der amerikanischen
24
Umweltbehörde Environmental Protection Agency (EPA). Hierfür müssen
europäische Umweltschutzgesetze erlassen werden, welche von der EUA
kontrolliert und gegeben falls bestrafft werden.
Die Notwendigkeit einer starken europäischen Umweltbehörde haben die
skandalösen Vorgänge bezüglich des Dieselskandals offenbart. Nationale
Behörden haben sich dem Lobbyismus unterworfen und sind in ihrer
Handlungsfähigkeit massiv beschränkt.
Ohne die EPA wäre der Dieselskandal vermutlich nie aufgedeckt worden.
Nach unserem Verständnis haben insbesondere die nachfolgenden
Generationen ein Anrecht auf eine intakte Umwelt.
5. Co2 Zertifikate
Der Emissionsrechtehandel ist ein Instrument der europäischen Umweltpolitik,
um mit möglichst geringen volkswirtschaftlichen Kosten die
Schadstoffemissionen zu verringern. Damit die Eindämmung des Klimawandels
überhaupt gelingen kann, muss der Emissionsrechtehandel grundlegend
reformiert werden, um in naher Zukunft Effizient seine angedachte Wirkung
entfalten zu können. So ist der Anteil der handelbaren Zertifikate jährlich um
mehr als 4% zu senken, sodass der Emissionsrechtehandel ein wirkungsvoller
Grundpfeiler der europäischen Umweltpolitik wird.
VI. Infrastruktur
Europa braucht eine starke Infrastruktur, welche die Grundlage des
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens darstellt. Der längst überfällige
Ausbau auf allen Ebenen, muss auch zugleich als Jobmotor Europas verstanden
und genutzt werden.
1. Verstärkte Förderung von Großprojekten
Europäische Gemeinschaftsprojekte müssen angedacht werden, welche ein
verbindendes Element zur Bevölkerung schaffen können.
25
Eine europäische Energiewende kann das erste zentrale Großprojekt der
Europäischen Union werden, um des ersten „grünen“ Kontinent zu schaffen.
Unabhängig von einer möglichen politischen und wirtschaftlichen Strahlkraft
wäre eine europäische Energiewende ein deutliches Zeichen gegen den
Klimawandel und die weltweite Umweltzerstörung.
2. Innereuropäische Mobilität
Die innereuropäischen Verkehrswege müssen näher und besser miteinander
vernetzt werden. Im Bereich des Schienenverkehrs ist viel ungenutztes
Potential.
Vor alle in Anbetracht der Zunahme von Reisenden und Passagieren ist ein
europäischer Schnellzug, welcher europäische Großstädte schnellstmöglich
miteinander verbindet, um konkurrenzfähig zum Flugzeug zu werden.
Die Zunahme des Luftverkehrs ist eine ernsthafte Bedrohung für unser
weltweites Klima.
Durch grünen Strom ist es möglich, den Schienenverkehr auf leichte und
weniger komplizierte Art umzustellen durch die Nutzung von elektrischen
Oberleitungen.
Wie schwerlich der Umstieg von konventionellen Antrieben auf „nachhaltigere“
Antriebe ist, zeigt die schleppend verlaufende Entwicklung der Elektromobilität
in der Automobilindustrie. Unabhängig von einer theoretischen Umsetzbarkeit
der Elektromobilität in der Automobilindustrie ist es sehr unwahrscheinlich, dass
nach einer vollzogenen Revolution im kommenden Jahrzehnt noch genügend
Rohstoffe (seltene Erden, Kobalt, Graphite, …) zur Verfügung stehen werden,
alle Verkehrsflugzeige umrüsten zu können. Die Batterieherstellung nach
derzeitigem wissenschaftlichem Stand ist nicht unbegrenzt möglich.
Die Städte Europas ersticken zunehmend an der Verkehrsbelastung.
Die Familien-Partei Deutschlands fordert daher ein umfassendes gesamt
europäisches Konzept zur Entlastung unserer Innenstädte.
26
VII. Verteidigung / Inneres
Im 21. Jahrhundert hat die Welt sich stark gewandelt. Verteidigungsarmeen
arbeiten immer vernetzter und stärker zusammen, um gemeinsame Aufgaben
bewältigen zu können. Darüber hinaus müssen auch die Polizeibehörden näher
zusammenarbeiten. Eine europäische Vernetzung untereinander mit
entsprechenden Datenaustausch ist für die Sicherheit der Bürger unerlässlich.
1. Ausbau Auskunftsrechte innereuropäischer Behörden
Die Behörden der Mitgliedsstaaten müssen vor allem in Hinsicht der Terror- und
Kriminalitätsbekämpfung vernetzter zusammenzuarbeiten und auf gemeinsame
Datenbanken zugreifen können. Eine europäische Antiterrorgruppe, verteilt auf
einzelne Mitgliedsstaaten ist unerlässlich.
2. Umgang mit Flüchtlingen
Es ist eine Schande, dass auch bei dieser Wahl die Flüchtlinge thematisiert
werden müssen, weil immer noch keine nachhaltigen Lösungen geschaffen
wurden.
Die Familien-Partei Deutschlands setzt sich für die Einhaltung von Dublin III ein,
aber fordert eine bindende europäische Verteilungsquote, um die Grenzstaaten
zu entlasten.
Um einheitliche Verfahren gewährleisten zu können, müssen europäische
Rechtsrahmen geschaffen, nach denen einheitlich entschieden wird, wer als
schutzbedürftig zu erklären ist und unter welchen Bedingungen jemand
innerhalb der europäischen Union leben kann (Einwanderungsgesetz).
Darüber hinaus sind Hilfsleistungen zu definieren, welche auch nationalen
Staaten bei Unterbringung und Integration unterstützen sollen.
Die Familien-Partei Deutschlands ist zudem für eine aktive Bekämpfung von
Fluchtursachen. Wie zu Themen der Landwirtschaft und Wirtschaft ausgeführt
27
wurde, muss man Wirtschaften anderer Länder aktiv aufbauen und nicht mit
Billigexporten hemmen, gar zerstören.
Perspektivlosigkeit ist die treibende Kraft vieler Geflüchteter und muss durch
Schaffung wirtschaftlich nachhaltiger Strukturen beseitigt werden.
Flüchtlinge aus Krisenregionen bedürfen unseren europäischen Schutz, dabei
muss Europa ein guter Gastgeber sein und den Menschen helfen und
unterstützen so gut es geht. Sie sollen dabei aus unserer Kultur so viel lernen
und mitnehmen, wie sie können. Mitnehmen, da von vorneherein klargestellt
werden muss, dass sie Gäste sind und sobald human vertretbar sie auch wieder
zurück in ihr Land müssen, um dieses wieder aufzubauen.
Sonst werden zahlreiche Gebiete Weltweit destabilisiert und ewige Krisenherde
bleiben. Europa und seine Flüchtlingspolitik müssen an unseren christlichen
Grundwerten der Nächstenliebe und Toleranz ausgerichtet sein.
Für dumpfe rechte Parolen und Rassismus ist in Europa kein Platz.
Das Europäische Parlament steht jedoch auch in der Pflicht auf eine weltweite
einheitliche Flüchtlingspolitik hinzuwirken, unter der Schirmherrschaft der UN.
3. Standardisierte Militärobjekte
Militärische Objekte wie Kampflugzeuge und Panzer müssen standardisiert und
von europäischen Rüstungsfirmen produziert werden. Sie sollten ausschließlich
der Verteidigung Europas dienen.
Hierdurch sollen nicht nur die Kosten erheblich reduziert werden, sondern auch
eine restriktive Haltung bei Waffenexporten durchgesetzt werden können.
Waffenexporte in Krisenregionen sind grundsätzlich zu ächten. Das Europäische
Parlament muss dabei die Kontrollhoheit haben und weisungsbefugt sein.
4. Einsetzung einer Europäischen Armee
Eine europäische Armee ist im 21. Jahrhundert unerlässlich, um kosteneffizient
entsprechende Aufgaben wahrnehmen zu können. Das Vorhalten größerer
28
nationaler Armeen ist nicht nur kostenintensiv, sondern bei der Umsetzung
etwaiger gemeinsamer Missionen, beispielsweise innerhalb der NATO, nicht
unkompliziert.
Durch eine europäische Armee gäbe es einen Ansprechpartner, der stark
gerüstet ist, um auch größere militärische Aufgaben allein übernehmen zu
können.
Darüber hinaus würde eine europäische Armee den europäischen
Leitgedanken des Friedens mehr als verdeutlichen.
Das Recht, nationale Armeen zu unterhalten soll jedoch nicht berührt werden.
Die Aufgaben nationaler Armeen sind gegenwärtig bei den europäischen
Mitgliedsstaaten zu verschieden, um sie einfach durch eine europäische Armee
zu ersetzen. Zudem soll nicht das Gefühl der nationalen Entmündigung
entstehen. Eine europäische Armee soll Synergien nutzen und freisetzen, vor
allem in wirtschaftlicher Hinsicht.
VIII. Parlamentsrechte stärken
Die Rechte des europäischen Parlaments, welches als einzige Institutionen von
den europäischen Bürgern gewählt werden kann, muss eine erhebliche
Stärkung erfahren. Es ist unzumutbar, dass sich ein Parlament „Parlament“
nennen darf, obwohl die wichtigsten Entscheidungen von der europäischen
Kommission verwirklicht werden.
Ein Modell wie es in Deutschland mit Bundestag und Bundesrat praktiziert wird,
ist mindestens wünschenswert. Eine Differenzierung zwischen Zustimmungsund Einspruchsgesetzen, sollte allen Interessen ausreichend gerecht werden.
Aber ein hauptsächliches Vorschlagsrecht als maßgebendes Element ist eines
Parlaments einfach unwürdig.
Wählen Sie die Familien-Partei Deutschlands für ein Europa der Möglichkeiten und
Chancen und damit unsere nachfolgenden Generationen in Frieden und Freiheit
aufwachsen können