Demokratie stärken und ausbauen
Die ÖDP steht für eine demokratisch gestaltete und der kulturellen
Vielfalt verpflichtete Europäische Union (EU) als Grundlage für Frieden, Freiheit, Demokratie und Achtung der Menschenrechte in Europa. Bürgerferne und mangelnde Mitbestimmungsmöglichkeiten
erschweren jedoch die Identifikation vieler Bürgerinnen und Bürger
mit der Europäischen Union und gefährden diese Grundlagen. Eine
Ursache sind erhebliche Mängel in den aktuell gültigen EU-Verträgen.
Durch sie werden wesentliche Teile der Demokratie und soziale Errungenschaften aufgegeben. Vor allem aber leiden die Europäischen
Institutionen (Europäischer Rat, EU-Parlament, Kommission, Ministerrat u. a. m.) unter einem Mangel an demokratischer Legitimation
und Transparenz.
Gerade weil wir von der europäischen Idee überzeugt sind, halten
wir eine tiefgreifende Reform der Europäischen Union für dringend
erforderlich. Nur so kann sie stabilisiert und fortentwickelt werden.
Unser Ziel ist eine Europäische Union, welche die kulturellen und
sprachlichen Eigenarten sowie die wirtschaftlichen und sozialen
Strukturen der einzelnen Völker und Regionen respektiert und fördert.
Wir unterstützen die Entwicklung von einer bloßen Wirtschaftsgemeinschaft hin zu einem Staatenverbund freier, sich vorrangig selbst
regierender Staaten und Regionen 1 unter Beachtung der gemeinsamen europäischen Werte.
Die Achtung der Menschenrechte, der Prinzipien eines freiheitlichdemokratischen Rechtsstaates und einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft müssen die entscheidenden Kriterien sowohl für die Reform und die innere Entwicklung der EU als auch für weitere EU-Beitritte sein.
1 https://www.bpb.de/kurz-knapp/lexika/politiklexikon/17431/europa-der-regionen/
1.
Seite 5
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips im Rat und Einführung
von Mehrheitsentscheidungen in allen EU-Institutionen (Mehrheit
der Nationalstaaten und der Bevölkerung).
y Einführung verbindlicher europaweiter Volksbegehren und Volksentscheide.
y Ein einheitliches Wahlrecht für das Europäische Parlament – ohne
Sperrklauseln.
y Für das Europäische Parlament die grundlegenden Rechte eines
demokratisch gewählten Parlaments:
y Das Recht, Gesetze selbst zu formulieren, statt nur über die
Vorlagen der EU-Kommission abzustimmen (Initiativrecht).
y Das Recht, über die Einnahmen und Ausgaben der EU für die
ihr zugewiesenen Zuständigkeiten mitzubestimmen.
y Das Recht, Kommissare vorzuschlagen und zu entlassen.
y Das Recht, sich für einen einzigen Sitz zu entscheiden, um das
Pendeln zwischen Straßburg und Brüssel und die Verschwendung
von Steuergeldern zu beenden.
y Kontrolle der Europäischen Kommission durch das Europäische
Parlament.
y Beschränkung der Zuständigkeit der EU: Was auf der Ebene der
Kommunen, der Regionen oder der Mitgliedsstaaten sinnvoll geregelt werden kann, soll nicht an die EU übertragen werden (Subsidiaritätsprinzip).
y Durch Europarecht darf bestehendes nationales Recht (soziale,
ökologische und demokratische Standards) in einzelnen Mitgliedsstaaten nicht verschlechtert werden (Verschlechterungsverbot).
y Transparenz durch ein umfassendes europäisches Recht auf Informationsfreiheit auf allen politischen Ebenen.
Seite 6
y Leicht auffindbare, verständliche und barrierefreie Bereitstellung
aller Dokumente der EU, die nicht zwingend der Geheimhaltung
unterliegen müssen, in allen offiziellen EU-Sprachen im Internet.
Seite 7
Für solide Staatshaushalte
und eine faire Finanzmarktordnung
Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist die Basis allen
künftigen Wohlstands. Soziale Gerechtigkeit ist die Voraussetzung
für gesellschaftlichen Frieden. Ein guter Ordnungsrahmen der Marktwirtschaft ermöglicht die wirtschaftliche und kulturelle Entfaltung
der Menschen. Wir setzen uns für eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft ein, die ihren Namen verdient.
Die gegenwärtig auf Raubbau an der Natur ausgerichtete Wirtschaftsweise nimmt die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen in Kauf. Sie
entkoppelt die wirtschaftlichen Aktivitäten von ihrem eigentlichen
Zweck: dem Leben und dem Gemeinwohl zu dienen, also ein gutes
Leben für alle zu schaffen.
Der globale Kampf gegen die Erderwärmung erfordert, die Macht der
fossilen Energiekonzerne zu beschränken.
Die Fehlsteuerungen durch abgekoppelte Finanzmärkte und der
Lobbyismus in der EU fördern die Privatisierung von Daseinsvorsorge, Infrastruktur und Leistungen des öffentlichen Dienstes. Sie führen zu immer weiterer undemokratischer Machtübertragung auf die
EU. Diese Entwicklung lehnen wir ab.
Der Aufkauf von Staatsschulden durch die EZB hat eine Höhe von
über drei Billionen Euro erreicht. Die Geldmenge wurde stark ausgeweitet. In der EU muss eine zukunftsfähige Finanzordnung aufgebaut
werden. Ebenso muss sich die EU-Finanzpolitik der Inflation entgegenstellen.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Geschäfts- und Investmentbanken sind zu trennen. Leerverkäufe
sind zu verbieten. Verbot von Spekulationsgeschäften für kreditgebende Geschäftsbanken.
2.
Seite 8
y Bankenrettung auf Staatskosten darf es nicht mehr geben.
y Das EZB-Programm zum Ankauf von Staatsanleihen ist zu beenden.
y Die EU verschuldet sich jetzt weiter über EU-Anleihen 2, besitzt
aber keine eigenen Steuereinnahmen. Die ÖDP fordert deshalb
die Erhebung von EU-Steuern zur Finanzierung dieser EU-Fonds.
Nur Staaten, die EU-Steuern dafür erheben, sollen Anspruch auf
Auszahlung dieser Finanzmittel haben.
y Die Einstimmigkeitsregel in Steuerfragen im Rat der EU blockiert
Fortschritte beim Kampf gegen Steuervermeidung. Sie sollte abgeschafft werden, um die EU handlungsfähiger zu machen.
y Eine einheitliche Währung bedarf einer einheitlichen Finanzpolitik im Euro-Raum. Diese bedarf einer demokratischen Kontrolle
durch ein demokratisch legitimiertes Gremium aus EU-Abgeordneten des Euro-Raums. Hierzu bilden diese EU-Abgeordneten
ein Euro-Parlament. Dieses wählt aus seiner Mitte je einen Beauftragten für Finanzen, Wirtschaft, Umwelt und Soziales. Diese
vier bilden einen Senat, der bei allen Fragen, die den Euro-Raum
betreffen, ein Vorschlags- und Vetorecht besitzt. Kommt der Ministerrat bei Fragen, die ausschließlich den Euro-Raum betreffen,
zu keiner Einigung, so wird dieser auf Vorschlag des Senats durch
eine 2/3-Mehrheitsentscheidung des Euro-Parlaments ersetzt.
So sollen Blockaden durch Mitgliedsstaaten, die nicht dem EuroRaum angehören, durch ein geregeltes Verfahren auflösbar sein.
y EU-weite Mindeststeuersätze für Unternehmensgewinne und
Privateinkommen sind konsequent umzusetzen. Die progressive
Einkommenssteuer muss in der EU erhalten bleiben. Sie ist die
finanzielle Grundlage der Finanzierung des Sozialstaates.
y Innereuropäische Steueroasen sind umgehend und konsequent
2 Mit dem EU-Fonds „Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF)“ werden von der EU gemeinsame europäische
Anleihen am Kapitalmarkt aufgenommen. Diese gemeinsamen EU-Schulden sollen von den Mitgliedsstaaten ab 2028 bis 2058 getilgt werden. Dazu müssen diese Aufbau- und Resilienzpläne (ARP-Pläne)
erstellen. Das beschlossene Finanzierungshilfeprogramm „NextGenerationEU“ (NGEU) wird aus ARF-
	 Mitteln finanziert.
Seite 9
auszutrocknen. Gewinne sind grundsätzlich in den Ländern zu
versteuern, in denen sie erwirtschaftet werden. Alle Unternehmen in der EU sind zu einer angemessenen Steuerzahlung heranzuziehen.
y Korrupte Unternehmen sind von öffentlichen Aufträgen auszuschließen.
y Es ist eine EU-Finanztransaktionssteuer einzuführen, um die Verursacher von Finanzkrisen an den entstandenen Kosten zu beteiligen.
y Die CO2-Grenzausgleichssteuer (CBAM) dient dem fairen Wettbewerb zwischen Unternehmen innerhalb und außerhalb der EU:
Importierte Produkte werden bezüglich CO2-Bepreisung gleichgestellt mit der Produktion in der EU. Der Anwendungsbereich von
CBAM ist zu erweitern, so z. B. auch auf importiertes Fleisch. Darüber hinaus ist dieser Grenzausgleich weiter auszubauen sowohl in
der Bemessungsgrundlage (vollständige CO2-Erfassung bzw. mit
CO2-Emissionen hergestellte Produkte) als auch im Steuersatz.
Dieser Steuersatz muss kontinuierlich so weit erhöht werden,
dass die CO2-Bepreisung innerhalb der EU auf ein notwendiges
Maß angepasst werden kann, um die EU-Klimaschutzziele zu erreichen. Die CO2-Grenzausgleichssteuer ist auch als Muster für
weitere Rohstoff- und Emissionsbepreisungen (Umweltsteuern)
zu verwenden. Das Steueraufkommen aus CBAM soll den importierenden Mitgliedsländern zugebilligt werden. Die Mitgliedsländer entscheiden selbst, wie weit im Gegenzug andere Abgaben
reduziert werden (z. B. Lohnnebenkosten bzw. Faktor Arbeit) und
wie viel an die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben wird (Ökobonus).
Seite 10
Wohlstand ohne Wachstumszwang –
globale Verantwortung
Die ökologisch-soziale Marktwirtschaft setzt klare Prioritäten: Wir alle
leben in dieser Welt und von dieser Welt, sind Teil des Ganzen dieser
Welt mit ihrer Natur und ihrem Klima. Deswegen muss die oberste
Priorität auch bei der Ökologie – dem Natur- und Umweltschutz und
der Rettung des Klimas – liegen.
Wir müssen den Raubbau an unseren Lebensgrundlagen stoppen.
In einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft müssen in die Preisbildung für Produkte auch die Kosten für Schäden durch Umweltzerstörung und zunehmende Klimaextreme einfließen. Dann wird Umweltzerstörung unwirtschaftlich. Nur Kostenwahrheit in diesem Bereich
schafft faire Wettbewerbsbedingungen für verantwortlich wirtschaftende Unternehmen. Sparsamer Umgang mit Ressourcen, Reparatur und Recycling müssen sich wieder lohnen. Dazu sollte die Arbeit
schrittweise von Kosten entlastet und im Gegenzug der Energie- und
Rohstoffverbrauch verteuert werden. Ziel ist eine weitgehende Kreislaufwirtschaft, die allein mit dem auskommt, was Erde und Sonne an
Ressourcen pro Jahr bereitstellen.
Wir brauchen mehr Regionalisierung statt Ausweitung des Welthandels, um die Transportkosten und Umweltbelastungen zu verringern
und die Stabilität in Krisen zu stärken. Nicht Abschottung ist dabei
das Ziel, sondern ein Handel, der sich am sozialen und ökologischen
Nutzen orientiert. Eine regionale Versorgung mit Lebensmitteln und
Wirtschaftsgütern führt zu nachhaltigem Wirtschaften, kurzen Wegen, geringem Verkehrsaufkommen und gleichzeitig wohnortnahen
Arbeitsplätzen.
Die Kluft zwischen Armen und Reichen zeigt die sozialen Gegensätze
in unserer Gesellschaft. Die Proteste gegen die Ungleichheit der Einkommen und Vermögen münden aber nicht in eine zukunftsfähige
Ordnungspolitik, sondern immer wieder in eine Wirtschaftspolitik,
die die Förderung der Interessen von Kapitalanlegern und globa3.
Seite 11
len Konzernen zum Ziel hat. Große Teile der Menschheit müssen in
Armut und ohne Hoffnung leben. Der Mangel an Rücksicht auf die
Umwelt und das Klima wird nicht nur unsere Lebensgrundlagen zerstören, sondern auch zu katastrophalen Mangelsituationen und sozialen Verwerfungen führen.
Umwelt oder Soziales wird meist nebensächlich behandelt. Für Schäden muss dann meistens die Gesellschaft aufkommen. Dies widerspricht dem Geist des Gemeinwohls. Alles Wirtschaften hat sich am
Gemeinwohl aller zu orientieren: Unser Ziel ist die Verkleinerung des
ökologischen Fußabdrucks von Personen, Unternehmen und Staaten. Es darf nicht mehr verbraucht werden, als diese Erde an Ressourcen pro Jahr bereitstellt. Die Zertifizierung möglichst vieler Institutionen nach den Regeln der Gemeinwohlökonomie ist ein wichtiges
Ziel, um die Vergleichbarkeit der Einhaltung ökologischer Standards
nachzuweisen.
Die ÖDP bekennt sich zu den Ideen und den Zielen der Postwachstumsökonomie und dem Grundsatz „Weniger ist mehr!“. Ziel ist ein
Wohlstand, der nicht auf rein materielle Größen reduziert ist, sondern menschliche Werte einbezieht. Wir wollen mit weniger materiellem Aufwand gutes Leben für alle ermöglichen, weshalb die Kreislaufwirtschaft zu fördern ist.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Die Priorisierung des Schutzes der Umwelt, der Bewahrung der
Artenvielfalt und der Durchsetzung der Klimawende mit dem Ziel
des Erreichens der Klimaneutralität bis zum Jahr 2030 sowie die
wirksame Überwachung der dazu nötigen Umsetzungsschritte
dahin.
y Eine Angleichung der Beschäftigungs-, Sozial- und Umweltstandards in der EU. Die ÖDP fordert, bei der Kreditprüfung vor einer
Kreditvergabe eine Gemeinwohl-Prüfung durchzuführen.
y Europaweit ein angemessenes Grundeinkommen für Personen,
Seite 12
die über kein eigenes Einkommen verfügen können. Dazu zählen
für uns u. a. Kinder, Erziehende, Pflegende, Erwerbsunfähige und
gegebenenfalls Rentner/-innen. Die Höhe eines ausreichenden
Grundeinkommens muss jeweils in den einzelnen Nationalstaaten
an deren volkswirtschaftlichen Gegebenheiten ausgerichtet sein.
y Unternehmen, die in sozialer und ökologischer Hinsicht das Gemeinwohl in besonderem Maße verfolgen und die Menschenrechte achten, sollen gefördert werden.
y Dezentrale, kleinteilige Strukturen sollen gefördert werden, wo
immer es sinnvoll ist. Deshalb muss in der EU die Regionalität bei
öffentlichen Ausschreibungen eine notwendige Grundvoraussetzung werden.
y Handelsabkommen dürfen Gemeinden und Regionen nicht daran
hindern, gezielt lokale Wirtschaftskreisläufe zu fördern, z. B. durch
Vergabe öffentlicher Aufträge.
y Freihandelsabkommen müssen Fairhandelsabkommen werden,
die sowohl den Biodiversitätsschutz als auch soziale Mindeststandards fördern. Dazu brauchen wir einklagbare Klimaschutz- und
Nachhaltigkeitsklauseln mit sanktionierbaren Umwelt-, Natur-,
Tier- und Menschenrechtsstandards. Das muss für in Verhandlungen befindliche, aber auch für bereits verhandelte Abkommen
gelten wie CETA und TiSA. Auch Freihandelsabkommen müssen
sich an der Einhaltung planetarer Grenzen orientieren. Das europäische Vorsorgeprinzip darf durch diese Verträge nicht aufgeweicht werden. Die Einsetzung von privaten Schiedsgerichten
zur verbindlichen Streitschlichtung zwischen privaten Investoren
und Staaten begünstigt internationale Großkonzerne und deren
Einfluss auf die Gesetzgebung in den EU-Staaten. Eine durch Handelsverträge implementierte Paralleljustiz durch private Schiedsgerichte lehnen wir daher ab. Die existierenden öffent-lichen
Gerichte genügen für den Schutz von Investitionen. Die Verhandlungen zu Handelsabkommen müssen maximal transparent unter
Einbeziehung der Zivilgesellschaft geführt werden.
Seite 13
y Wir müssen weg von der Handelsliberalisierung hin zu einem
nachhaltigen Handel mit Rohstoffen. Wirtschaftliche Interessen
beim Rohstoffabbau dürfen nicht länger von sozialen und ökologischen Interessen beim Abbau von Rohstoffen getrennt werden.
Die nachhaltige Gewinnung von Rohstoffen muss eine Voraussetzung für den Handel mit ihnen und für Investitionen in diesen
Handel sein. Es darf auch keine einseitige Ausrichtung der Wirtschaftspolitik auf die Interessen der EU-Industrie geben, vielmehr
müssen auch die lokalen Interessen in Entwicklungsländern, z. B.
der Ureinwohner, beachtet werden. Die Wirtschaftspolitik der EU
muss einen integrativen Ansatz verfolgen.
y Das europäische Kartellrecht ist zu verstärken und konsequent
durchzusetzen, um die Zusammenballung wirtschaftlicher Macht
zulasten des Gemeinwohls zu unterbinden.
y Die öffentliche Daseinsvorsorge muss wirkungsvoll vor kommerziellen Verwertungsinteressen geschützt werden. Der Zugang zu
sauberem Wasser, gesunder Nahrung, angemessenem Wohnraum, Energie, Kommunikation, Transport, Bildung, Gesundheit
und Kultur darf nicht von Handelsverträgen beeinträchtigt werden.
y Abschaffung aller umwelt- und klimaschädlichen Subventionen.
Subventionen für gesundheitsschädigende, umweltbelastende
und wasserintensive Techniken müssen beendet werden.
y Das EU-Emissionshandelssystem und die CO2-Grenzabgabe (CBAM)
sollen zur Investition in emissionsarme Technologien beitragen.
Der Europäische Emissionshandel ist der Kern der EU-Klimaschutzpolitik im Energiesektor. Eine vollständige Versteigerung
der Emissionszertifikate setzt das Verursacherprinzip durch und
muss auf weitere Sektoren ausgeweitet werden. Die Einnahmen
müssen in die Transformation hin zu einer klimaneutralen Gesellschaft fließen. Ihre Einnahmen dürfen nicht für fossile Energien
oder für Atomkraftwerke (AKWs) verwendet werden.
Seite 14
y Die EU-Industriepolitik muss den Ausbau der erneuerbaren Energien und den Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft mit EU-Mitteln
gezielt massiv fördern. Es darf kein Geld in die Finanzierung von
AKWs fließen.
y Das EU-Lieferkettengesetz muss sowohl ökologische als auch sozial hohe Standards vorschreiben. Der Import von Gütern in die
EU, die diese Standards verletzen, muss grundsätzlich verboten
werden und auf alle Unternehmen ausgedehnt werden, die der
Pflicht zur Finanzberichterstattung unterworfen sind. Die Beweislast muss beim Unternehmen liegen, um nachzuweisen, ob es
verantwortlich gehandelt hat oder nicht.
y Neben der Einfuhr von Rohstoffen, Energieträgern, Textil- und
Nahrungsmitteln müssen auch Finanzprodukte in dieses Lieferkettengesetz mit einbezogen werden. Der internationale Finanzmarkt entzieht sich bisher der unmittelbaren Kontrolle. Finanzgeschäfte auf OTC-Basis müssen über Terminbörsen abgewickelt
werden und in ihrer Transaktionskette überprüft werden 3.
y Für eine gerechtere weltweite Wohlstandsverteilung soll die EUZuschüsse an regionale Sozialsysteme in den Ländern des globalen Südens zahlen, die die Bildungs- und Gesundheitssysteme, die
Verkleinerung des ökologischen Fußabdrucks und eine nachhaltige regionale Landwirtschaft und Aufforstung unterstützen (nach
Earth4All-Modell).
y Verbot der preistreibenden Spekulation mit Agrarrohstoffen.
Wirksame Kontrolle durch eine Aufsichtsbehörde, die auch präventiv eingreifen soll.
3 OTC-Handel: Große Finanzgeschäfte werden zwischen Banken direkt innerhalb bestimmter Kreditlinien
	 abgewickelt. 90 % aller Derivate werden so gehandelt. Im Börsenhandel werden dagegen Sicherheiten
	 entsprechend dem Risiko verlangt. An Börsen gibt es täglich amtlich festgestellte Preise, mit denen das
	 Geschäftsvolumen, Gewinne und Verluste ermittelt werden. Bei OTC-Geschäften ist dies nicht bekannt.
	 https://de.wikipedia.org/wiki/Planetare_Grenzen; kurz nach Verabschiedung dieses Programms wurde
	 publiziert, dass bereits sieben planetare Grenzen überschritten sind: https://www.nature.com/articles/
s41586-023-06083-8
Seite 15
Planetare Grenzen einhalten – Natur,
Klima und Artenvielfalt schützen
Flächenversiegelung, Vernichtung natürlicher Lebensräume, Eintrag
chemischer Substanzen in die Umwelt und die Verbrennung fossiler Rohstoffe haben nicht nur viele Lebensräume einzelner Tiere
und Pflanzen zerstört, sie gefährden die Existenz des Lebens auf
der Erde überhaupt. Sechs planetare Grenzen sind teilweise massiv
überschritten: (1) Artensterben, (2) Klimaüberhitzung, (3) Umweltbelastung mit Mikroplastik u. a., (4) Überdüngung mit Stickstoff und
Phosphor, (5) Abholzung, Grünlandumbruch und Versiegelung und
(6) Verlust der Bodenfeuchtigkeit 4. Das erfordert eine umfassende
Wende bei der Nutzung und Belastung der natürlichen Lebensgrundlagen. Den ökonomischen, ökologischen und sozialen Aspekten der
Nachhaltigkeit muss endlich gleiche Bedeutung beigemessen werden. Die Berücksichtigung planetarer Grenzen, der Schutz von Natur
und Artenvielfalt, Boden, Wasser, Luft und Klima sind auf die gleiche
Stufe zu stellen wie die wirtschaftliche Entwicklung. Die Europäische
Union muss zu einer Schutz-Union für den Planeten Erde werden.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Umsetzung der Beschlüsse der UN-Weltnaturkonferenz (COP15).
y Ziel der Klimaneutralität bis 2030 durch Beendigung der Nutzung fossiler Energieträger und anschließende Senkung des CO2-
Gehalts der Atmosphäre von derzeit 420 auf den sicheren Wert
von 350 ppm mit natürlichen Methoden, insbesondere durch konsequenten Schutz und Reaktivierung der Moore, der Wälder, des
Grünlands, durch Humusaufbau und gegebenenfalls Pflanzenkohleeinbringung (Terra Preta) in Ackerböden, aber ohne unterirdische Speicherung von CO2.
4 https://de.wikipedia.org/wiki/Planetare_Grenzen; kurz nach Verabschiedung dieses Programms wurde
	 publiziert, dass bereits sieben planetare Grenzen überschritten sind: https://www.nature.com/articles/
s41586-023-06083-8
4.
Seite 16
y Anerkennung der Natur als eigenes Rechtssubjekt und Aufnahme
des Rechtsstatus der Natur in die Charta der Grundrechte der Europäischen Union.
y Schaffung geeigneter Rechtsformen für bedeutende Teile der
Natur (Wälder, Moore, Flüsse u. a.) analog zu den europäischen
Gesellschaftsformen für Unternehmen, Europäische Gesellschaft
(SE), Europäische Genossenschaft (SCE) und Europäische wirtschaftliche Interessenvereinigung (EWIV), damit diese vor Gericht
vertreten werden können.
y Konsequente Verfolgung aller UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDG) und Umsetzung der in der EU vorhandenen Abkommen und Richtlinien zum Umweltschutz.
y Konsequente Durchsetzung des Verursacherprinzips bei Umweltschäden, internationale Übereinkunft zur Unternehmensverantwortung gegenüber der Natur und Gewährleistung der Unternehmenshaftung für Schäden innerhalb der EU und auch auf
internationaler Ebene.
y Beachtung und kontinuierliche Verbesserung des Umweltklageund Informationsrechts für Bürger und Zivilgesellschaft.
y Bepreisung der Umweltnutzung: Neben dem dringenden Ausbau
der CO2-Bepreisung ist der Ver-brauch natürlicher Ressourcen
wie Rohstoffe sowie Flächenversiegelung usw. durch kontinuierlich steigende Steuern so lange zu reduzieren, bis die Preise aller
Produkte die wahren ökonomischen, sozialen und ökologischen
Kosten widerspiegeln.
y Besserer Schutz und Vorsorge vor gefährlichen Chemikalien (z. B.
Weichmacher in Kunststoffen oder Flammschutzmittel in Elektrogeräten), zügige Ergänzung der Kandidatenliste besonders
gefährlicher Stoffe gemäß der REACH-Verordnung, Ersatz der
Stoffe auf der Substitute-It-Now (SIN)-Liste durch nachgewiesenermaßen ungefährliche sowie Verbot des Exports gefährlicher
Chemikalien.
Seite 17
y Zugang zu sauberem und gesundem Wasser, Sicherung der
Grundwasserneubildung, Grundwasser- und Gewässerschutz:
Stärkung und konsequente Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie, Wieder-anbindung von Auenbereichen, Überprüfung von
Einleitungsgenehmigungen in Flüsse und Seen und des geplanten
Ausbaus der Flüsse als Verkehrswege, mehr Grauwassernutzung und geschlossene Wasserkreisläufe, Umbau der Städte zu
„Schwammstädten“. Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt und vorrangiger Ausgleich vor Ort. Keine industriellen
Ansiedlungen in Wasserschutzgebieten.
y Generelles Verbot von Fracking, außerdem Verbot von Bohrungen in sensiblen Gebieten, ausgenommen für die kommunale
Trinkwasserversorgung und für Wärmepumpen mit einem nicht
wassergefährdenden Wärmeträger.
y Bodenschutz: ein EU-weites Gesetz zum Schutz des Bodens. Verbesserung des Bodenzustands (rund 70 % aller europäischen Böden sind in einem schlechten Zustand). Ende des dramatischen
Flächenfraßes und der fortschreitenden Flächenversiegelung in
Europa mit ihren verheerenden ökologischen, städtebaulichen,
sozialen und ökonomischen Folgen. Verpflichtung zur vorrangigen
Nutzung von brachliegenden Siedlungsgebieten, Gewerbe- und
Verkehrsflächen bei Neubauvorhaben. Im Falle von dringend gebotener Inanspruchnahme von neuen Flächen sind flächensparender Planung und Bebauung der Vorrang einzuräumen sowie
angemessene Baumaterialien und Bauverfahren zu verwenden
und echte Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Obergrenze für den
Flächenverbrauch in der EU bis 2030 und Netto-Null-Flächenneuinanspruchnahme für Siedlung und Verkehr in der EU deutlich vor
2050. Bessere Information und Schulung von Verantwortlichen auf
kommunaler und Landesebene für einen besseren Bodenschutz.
Recht auf Bürgerbeteiligung bei Raumplanungsverfahren.
y Vorbeugender Hochwasserschutz: Rückhaltung von Niederschlägen an der Stelle des Auftreffens durch Entsiegelung von Böden,
Rückhaltebecken und ausgewiesene Überschwemmungszonen.
Seite 18
y Meeresschutz: Beendigung der Überfischung der Meere, der Einleitung von (Mikro-)Plastik und giftigen und radioaktiven Stoffen
und der Überdüngung mit Stickstoff und Phosphor. Erforschung
von geeigneten Maßnahmen und deren Umsetzung zur Rettung
und Sanierung der Weltmeere.
y Natur- und Artenschutz: Ausweitung der Schutzgebietskulisse
(u. a. Festsetzung neuer Naturschutz-gebiete und Nationalparks),
Schutz der letzten europäischen Urwälder. Erstellung von Bewirtschaftungsplänen mit Erhaltungszielen und -maßnahmen
für Natura-2000-Schutzgebiete. Ausweitung des Schutzes gefährdeter Arten und Habitate. Sukzessive Reduktion des Einsatzes
von Pflanzenschutzmitteln in Schutzgebieten. Etablierung eines
funktionalen Biotopverbund-Systems auf mindestens 15 % der
terrestrischen Fläche der Mitgliedsstaaten bis 2030. Beseitigung
von Vollzugsdefiziten im Naturschutzrecht und bessere finanzielle
und personelle Ausstattung unabhängiger Kontrollbehörden.
y Moorschutz: Schutz intakter und fachgerechte Wiedervernässung degradierter Moore mit dem Ziel der möglichst weitgehenden Wiederherstellung torfbildender Ökosysteme. Nachhaltige
Bewirtschaftung bisher stark entwässerter Moorböden durch
moorerhaltende Bewirtschaftungsformen (z. B. Paludikulturen 5).
Stärkere Anreize für den Moorbodenschutz durch die Agrarförderpolitik (GAP). Um-bruchverbot von Moorgrünland, Beendigung
des Torfabbaus, Beschränkung des Imports torfhaltiger Produkte
und Substrate sowie deren verstärkte Substitution durch klimafreundlichere Alternativen. Schutz naturnaher Moorwälder. Wiedervernässung und nachhaltige Bewirtschaftung forstwirtschaftlich genutzter Moorböden.
y Waldschutz: Forcierung des Waldumbaus hin zu naturnahen Lebensräumen mit standortgerechten Baumgesellschaften über5	 Paludikultur (von lateinisch palus „Morast, Sumpf“ und cultura „Bewirtschaftung“) ist die land- und
	 forstwirtschaftliche Nutzung nasser Moorstandorte z. B. durch Anbau von Röhricht für Reetdächer,
	 Kultivierung von Pflanzen zur Energiegewinnung aus Biomasse oder von Torfmoosen als Torfersatz für
	 Kultursubstrate im Gartenbau oder durch Wasserbüffel-Beweidung.
Seite 19
wiegend aus Laub- und Mischwäldern mit einer vielfältigen
heimischen Pflanzen- und Tierwelt sowie einem gesunden, artenreichen Wildbestand. Förderung einer boden- und bestandschonenden Waldwirtschaft ohne chemische Pflanzenschutzmittel
und Kalkung. Aufbau gesunder, stabiler und naturnaher Wälder
mit Wechsel von strukturreichen Nutzwaldzonen und bewirtschaftungsfreien Naturwaldzonen (wie Urwälder). Ausweisung von
mindestens 5 % der Gesamtwaldfläche als Wildnisgebiete. Schutz,
Pflege und Neuanlage von Waldmänteln und -säumen. Schutz von
unzerschnittenen Räumen. Anlage von Grünkorridoren, Erhalt alter Bäume und von Totholz. Honorierung von Maßnahmen zum
Waldnaturschutz. Förderung von Agroforestry-Systemen 6. Aufbau
und hinreichende Ausstattung einer europäischen Einsatzgruppe
zur Bekämpfung von großen Waldbränden.
y Landschaftsschutz: Etablierung von Hecken, Feldgehölzen und
Waldinseln als ökologische Trittsteine auch in landwirtschaftlich
genutzten Flächen durch gezielte Fördermaßnahmen. Erhalt und
Ausbau von Alleen und Baumreihen entlang von Straßen und
Feldwegen, innerhalb wie außerhalb urbaner Siedlungsräume.
Förderung von Neu-, Lücken- und Nachpflanzungen, unter anderem durch Einrichtung eines europäischen Kulturgutfonds, welcher auch den Erhalt aller anderen kulturhistorischen Landschaftselemente fördert.
6	 Agroforstwirtschaft (englisch agroforestry oder agroforesting) bezeichnet ein (teils mehrstöckiges)
	 landwirtschaftliches Produktionssystem, das Elemente des Ackerbaus und der Tierhaltung mit solchen
der Forstwirtschaft kombiniert.
Seite 20
Konsequenter Tierschutz –
Tiere sind unsere Mitgeschöpfe
Wahre Menschlichkeit strebt nach höchsten Standards beim Tierschutz. Dies muss zur Maxime europäischer Politik werden, wo immer es um Tiere geht: Tiere haben Rechte und sind keine Ware! Der
Stellenwert des Tierschutzes ist in vielen Ländern Europas leider
gering. Ein Bewusstseinswandel im Umgang mit unseren fühlenden
Mitgeschöpfen ist dringend notwendig.
Jahrzehntelange verfehlte EU-Subventionspolitik sorgte für fortschreitende Industrialisierung auch der Tierhaltung. Wachstumsund Weltmarktorientierung sowie gesetzliche Mindeststandards in
der Nutztierhaltung, die nicht von den Bedürfnissen der Tiere ausgehen, verursachen millionenfaches systematisiertes Tierleid in europäischen Ställen. Viel zu lang bemessene Schlachttiertransporte
innerhalb der EU, mangelnde beziehungsweise nicht vorhandene
Kontrollkapazitäten und eine vollkommen unzureichende Infrastruktur, um die Tiere nach dem Transport abladen, füttern und in einem
Stall unterbringen zu können, schaffen noch mehr Tierleid auf dem
Weg in den Schlachthof. Bei Transporten in EU-Drittstaaten verkommt
der Tierschutzgedanke zur Farce.
Aber auch in Forschung und Lehre, bei der Jagd, im Zirkus und in der
Heimtier- und Exotenhaltung sowie beim Handel mit Tieren leiden
jeden Tag fühlende Wesen. Auch weil die EU nicht oder nur unzureichend handelt. Das muss sich ändern!
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Wahrung der Tierrechte gemäß dem EU-Vertrag.
y Bessere Durchsetzung und Kontrolle der Einhaltung des Tierschutzes gemäß der EU-Gesetzgebung.
5.
Seite 21
y Ernennung eines eigenständigen EU-Kommissars für Tierschutz:
Der Tierschutzgedanke muss anerkannter Teil der Kultur- und
Rechtsordnung eines vereinten Europas werden.
y Schaffung einer EU-Tierschutzkommission, bestehend aus mehreren Vertretern jedes Mitgliedslandes, unter Beteiligung anerkannter Tierschutzverbände, zur Aufdeckung und Verhinderung
von Tierquälerei, die bei relevanten Gesetzgebungsvorhaben
auch in beratender Funktion auftritt.
y Einführung eines europaweiten Verbandsklagerechts für anerkannte Tierschutzverbände.
y Verbot von Haltungsformen, die dazu führen, dass Tiere vermeidbaren Stress, Schmerzen und dadurch bedingte Krankheiten erleiden. Artgemäße sowie verhaltensgerechte Haltung und Fütterung als Maxime bei allen EU-Haltungsverordnungen und in der
gemeinsamen Agrarpolitik.
y Sofortiges Verbot des Küken-Schredderns, der betäubungslosen
Kastration sowie des betäubungslosen Enthornens von Kälbern.
Keine invasiven Eingriffe (z. B. Kürzen von Schnäbeln, Kupieren
von Schwänzen) ohne medizinische Indikation im Einzelfall.
y Einführung einer verpflichtenden Haltungskennzeichnung (Haltung, Transport, Schlachtung) für alle Lebensmittel tierischen Ursprungs, die auch für Bestandteile tierischen Ursprungs in verarbeiteten Produkten gilt.
y Verbot des Handels und Verkaufs landwirtschaftlicher Produkte,
deren Erzeugung gegen geltendes EU-Recht verstößt oder bei denen keine Haltungskennzeichnung vorhanden ist.
y Sofortige Streichung aller EU-Subventionen für Tiertransporte!
y Keine Schlachttiertransporte innerhalb der EU weiter als 100 Kilometer.
y Schutz kleiner, regionaler Schlachthöfe und Metzgereien vor
Überregulierungstendenzen der EU.
Seite 22
y Erleichterung der Schlachtung vor Ort (z. B. Hausschlachtung,
Weideschuss mit mobiler Schlachtbox, „Schlachtung mit Achtung“).
y Keine Lebendtransporte von Schlacht- oder Zuchttieren in Länder
außerhalb der EU, solange dort die Einhaltung der gültigen EUMindeststandards nicht lückenlos gewährleistet ist. Förderung
z. B. des Aufbaus von Zuchtbüchern lokaler Nutztierrassen im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit.
y Verbot von Qualzuchten bei Tieren (z. B. extrem kurznasige Hunderassen, haarlose Katzen) analog zum entsprechenden Verbot
in den Niederlanden. Auch bei der Zucht von immer „leistungsfähigeren“ Nutztieren muss der Tierschutz mehr Gewicht finden.
y Verbot der Tierhaltung zur Pelzgewinnung und Einfuhr sowie
Handelsverbot für Pelze und Pelzprodukte.
y Verbot der Haltung, Dressur und Vorführung von Wildtieren im
Zirkus!
y Verbot des Handels mit lebenden Tieren über das Internet oder
soziale Medien. Vereinfachung der Kommunikation zwischen den
Mitgliedsstaaten bei grenzüberschreitenden Verstößen, insbesondere beim Handel mit Hunden, Katzen, Heimtieren und Exoten.
y Einführung EU-weit kompatibler und verpflichtender Systeme zur
Kennzeichnung und Registrierung von Haustieren zur besseren
Rückverfolgung und Festlegung einer EU-weiten Positivliste zum
Handel und zur Haltung von exotischen Haustieren.
y Förderung von Erhalt, Nutzung und Zucht alter, vom Aussterben
bedrohter Nutztierrassen, auch zur Sicherung der genetischen
Vielfalt.
y EU-Importverbot für Jagd-Trophäen und ein klares Nein zu Trophäenjagd und -handel.
y Europaweites Verbot von Hetzjagden.
Seite 23
y EU-weites Verbot von tierquälerischen Jagdmethoden (Fallen-,
Bau-, Bogenjagd u. a.).
y Keine Jagd auf gefährdete Tierarten (Rote Liste ab Vorwarnstufe).
y Verbot der Jagd aller Singvögel.
y Verbot der Jagdhundeausbildung in sog. Schliefenanlagen und
künstlichen Tunneln.
y Bessere Kontrolle über zweckgebundene EU-Mittel für streunende
Tiere wie z. B. Straßenhunde anstatt illegaler qualvoller Tötung.
y Intensive Förderung tierversuchs- und tierverbrauchsfreier Forschungs- und Lehrmethoden und die Einrichtung eines entsprechenden europäischen Lehrstuhls. Wir brauchen einen Ausstiegsplan – für eine EU ohne Tierversuche!
y Verbot gentechnischer Manipulationen an Tieren.
Seite 24
Land- und Forstwirtschaft sind
Basis unseres Lebens
Die Landwirtschaft wurde innerhalb weniger Jahrzehnte von einer
bäuerlichen Kreislaufwirtschaft zu einer industriellen Rohstoffproduktion für Nahrungsmittelindustrie und Energieerzeugung umgebaut. Die Subventions-, Freihandels- und Wettbewerbspolitik der EU
war und ist ausgerichtet am Dogma des „Wachsens oder Weichens“.
Statt der Versorgung der eigenen Bevölkerung uneingeschränkt
Priorität zu geben, wird immer noch die Produktion für den Weltmarkt als Weg aus der Dumpingpreisfalle gepriesen. Zunehmende
Abhängigkeit von Subventionen, von der chemischen Industrie sowie von Öl- und Futtermitteleinfuhren macht unsere Lebensmittelversorgung krisen- und störungsanfällig. Zudem profitieren von der
Verteilung der EU-Subventionen vor allem große, intensiv wirtschaftende Betriebe. 4/5 aller Gelder fließen an 1/5 der Betriebe, kleinere
Familienbetriebe bleiben auf der Strecke. In den letzten 20 Jahren
ist bundesweit die Zahl der bewirtschafteten Höfe um fast 50 % gesunken.
Als äußerst negative Folge dieser Entwicklung schreitet das sog. Landgrabbing, also der Landraub, in Europa und überall auf der Welt immer weiter fort. Internationale Agrarkonzerne, Banken, Pensionskassen, Stiftungen und andere landwirtschaftsferne Investoren sichern
sich riesige landwirtschaftliche Flächen als rentable Wertanlagen.
Für bäuerliche Familienbetriebe sind diese Flächen damit verloren.
Zusätzlich heizen ungebremster Flächenverbrauch durch Verkehrs-,
Gewerbe- und Siedlungsprojekte sowie die Konkurrenz zur Energiepflanzenproduktion für Biogas die Pachtpreise an.
Pestizide, Stickstoffüberdüngung und industrialisierte Bewirtschaftungsweisen haben uns auch in Europa an den Rand einer dramatischen Katastrophe gebracht: Wir befinden uns mitten im größten
Artensterben seit dem Aussterben der Dinosaurier! Besonders im
landwirtschaftlich genutzten Offenland sind die Verluste bei Säugetieren, Vögeln, Insekten und Pflanzen desaströs. Die EU-Biodiversi6.
Seite 25
tätsstrategie wird nicht konsequent umgesetzt, Vorgaben werden oft
nur unzureichend überprüft.
Zahlreiche Studien belegen, dass der Ökolandbau in allen gesellschaftlich wichtigen Bereichen (Klimaschutz, Erhalt der Bodenfruchtbarkeit, Trinkwasserschutz, Schutz der Biodiversität, Tierwohl …) positiv zu bewerten ist. 7 Sein Ausbau muss Priorität haben.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Konsequente Neuausrichtung der Gemeinsamen EU-Agrarpolitik
(GAP) an Gemeinwohlleistungen der Landwirtschaft (Klimaschutz,
Erhalt der Artenvielfalt, Gewässerschutz, Tierwohl …): öffentliches
Geld nur noch für öffentliche Leistungen!
y Fördergelder müssen verbindlich an einfache, aber wirksame
ökologische und soziale Standards gebunden werden. Abschaffung der pauschalen Flächenförderung!
y Zahlungen sind anhand von Punktesystemen auf Basis leicht zu
erfassender Betriebsdaten betriebsindividuell zu qualifizieren:
Bauernhöfe mit höherem Grünlandanteil, mehr Biotopflächen,
bodengebundener Tierhaltung, kleinen Schlägen, vielfältigeren
Fruchtfolgen und höherer CO2-Bindung durch Ackerhecken, Humusaufbau und Einbringung zertifizierter Pflanzenkohle 8 in Böden müssen höher gefördert werden als Betriebe, die sich diesen
Mehraufwand sparen und auf Rationalisierung und Mindeststandards setzen.
y Die Erkenntnisse des Weltagrarberichts sind allen politischen Entscheidungen zugrunde zu legen: Stabile, regionale und innerbetriebliche Wirtschaftskreisläufe statt Weltmarktorientierung und
Wachstumszwang! Versorgungssicherheit bei Lebensmitteln kann
7	 Zum Beispiel Prof. Dr. K.-J. Hülsbergen, H. Schmid, Dr. L. Chmelikova, Prof. Dr. G. Rahmann,
	 Dr. H. M. Paulsen, Prof. Dr. U. Köpke, Lehrstuhl für Ökologischen Landbau und Pflanzenbausysteme
	 an der TU München, Umwelt- und Klimawirkungen des ökologischen Landbaus, 2023
8	 Zum Beispiel mit Europäischem Pflanzenkohle-Zertifikat, https://www.european-biochar.org/de/
Seite 26
nur erreicht werden durch eine Landwirtschaft, die möglichst unabhängig von Lieferketten, Futter- und Düngemittelimporten ist.
y Förderung von Modellprojekten, z. B. stadtnaher, ökologischer
Landwirtschaft zur urbanen Eigenversorgung.
y Importstopp von Futtermitteln und landwirtschaftlichen sowie
tierischen Produkten, die auf umweltschädliche und unsoziale Art
produziert wurden. Fairhandel statt Freihandel!
y Stopp von Landgrabbing und Agrarlandverkauf an landwirtschaftsferne Personen und Gesellschaften.
y Schrittweise Beendigung der Förderung für alle Agrokraftstoffe
bis 2030! Kein Verbrennen mehr von Lebensmitteln im Tank!
y Mehr Geld für Forschung in der Bio-Landwirtschaft! Mindestens
30 % der EU-Forschungsmittel im Bereich Landwirtschaft sind für
Themen des Ökolandbaus zur Verfügung zu stellen.
y Verbesserung und Ausweitung des Beratungsangebots für Umstellungs- und Biobetriebe, v. a. in den Bereichen Vermarktung,
Marketing und Verarbeitung sowie im Lebensmittelhandwerk. Wir
fordern eine Prämie und Unterstützung für Betriebe des Lebensmittelhandwerks, die auf biologische Produktion umstellen wollen.
y Der Lebensmitteleinkauf aller öffentlichen Einrichtungen ist verpflichtend umzustellen auf mindestens 30 % Produkte aus regionaler Ökolandwirtschaft.
y Die Grundlagen des Ökolandbaus müssen bei sämtlichen „grünen
Berufen“ als gleichberechtigter Ausbildungsinhalt neben den konventionellen Lehrinhalten vermittelt werden.
y Verbot von Glyphosat und allen Totalherbiziden, Halbierung des
gesamten Pestizideinsatzes.
y Grundlegende Reform des Systems der Risikobewertung, Zulassung und Kontrolle von Pestiziden. Ergebnisse des Gewässermonitorings müssen bei Stoffzulassungen in die Risikobewertung
einfließen.
Seite 27
y Exportverbot von in der EU verbotenen Pestiziden.
y Sicherstellung von mehr Gewässerschutz nach der Europäischen
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL).
y Förderprogramme für unterirdische Tröpfchenbewässerung zur
Einsparung von Wasser.
y Etablierung von Förderprogrammen für Dachgewächshäuser und
Einsatz von Aquaponik für die Fischzucht.
y Tierbestände sind auf umweltverträgliche Größenordnungen zu
reduzieren (max. 2 GV/ha, z. B. 2 erwachsene Rinder/Hektar). Stallneubauten bzw. Umbaumaßnahmen sind nur noch zu fördern,
wenn diese Vorgabe nicht überschritten wird. Zur Erreichung der
Pariser Klimaziele müssen die Tierbestände in der EU bis 2045
halbiert werden.
y Das Wohlergehen der Nutztiere muss bei der Umsetzung der
Gemeinsamen Agrarpolitik Vorrang bekommen: Verbesserung
der Haltungsbedingungen für unsere Mitgeschöpfe! Bessere Haltungsbedingungen bedeuten auch weniger Antibiotikaeinsatz
zum Schutz von Mensch, Tier und Umwelt!
y Bessere Förderung der Weidetierhaltung.
y Höchste Priorität für den Schutz der Böden: weitestgehende Begrenzung des Flächenverbrauchs und Förderung des Aufbaus der
Humusmenge zur Speicherung von CO2 und zum Erhalt der Bodenfruchtbarkeit.
y Stärkerer Erhalt und Aufbau von Wäldern als wichtige CO2-Senken
und Wasserspeicher gegen Klimaextreme und Sturzregen. Unterstützung von Programmen für Miniwälder (Tiny Forests) in von
Dürre bedrohten Regionen.
y Keine Deregulierung des Gentechnikgesetzes! Konsequentes Anbauverbot für gentechnisch veränderte Organismen (GVO) in der
EU. Dies muss auch für CRISPR/Cas und weitere neue biotechnische Methoden gelten. Importierte Produkte, die mit GVO her-
Seite 28
gestellt sind oder diese enthalten, müssen klar und verständlich
gekennzeichnet sein.
y Keine Patente auf Leben!
Seite 29
Verbraucherschutz betrifft
alle Lebensbereiche
Als einer der größten Binnenmärkte der Welt verfügt die EU über
ein breites Gesetzeswerk, das den freien Verkehr von Waren, Dienstleistungen und Kapital regelt. Die Rechte der Konsumenten in diesem von der Wirtschaft dominierten Markt sind nach wie vor nicht
ausreichend definiert. Belange wie das Recht auf ökologische und
naturnahe Produkte, das Recht auf Reparatur in Verbindung mit dem
Verbot von geplanter Obsoleszenz 9 haben bislang keine EU-weite
Rechtsgrundlage. Nach wie vor haben belastete Nahrungsmittel und
genmanipulierte Pflanzen in der EU freien Zugang zum Markt. Verbraucherschutz ist mittlerweile eine europäische Aufgabe, betrifft
sämtliche Lebensbereiche: Lebensmittelherstellung, Informationen über Waren und Dienstleistungen, Internethandel und elektronischer Zahlungsverkehr, Reisevertragsrecht, Energiequellen, soziale
Medien bis hin zum Mobilfunk.
Die ÖDP fordert insbesondere auf EU-Ebene:
y Generelle Verpflichtung zur Anwendung des Vorsorgeprinzips,
insbesondere wenn es die Gesundheit der Menschen betrifft.
y Produktkennzeichnungspflicht für Inhaltsstoffe aller Nahrungsmittel, Körperpflege- und Kosmetikartikel: detailliert, leicht lesbar
(Bio-Label gut sichtbar), verständlich und mit Angabe des Herstellers, des Erzeugungsortes sowie der verwendeten Vorprodukte
und tierischen Bestandteile.
y Verbot von Anbau, Zucht und Import gentechnisch veränderter
Pflanzen, Tiere und Lebensmittel, auch der mittels Genschere
(CRISPR/Cas) veränderten. Notwendige Änderung davon betroffener Freihandelsabkommen. Bis zur Verbotsumsetzung bedarf
9	 Obsoleszenz: die [in seiner Herstellungsweise, seinen Materialien oder Ähnlichem angelegte] Alterung
	 eines Produkts, das dadurch veraltet oder unbrauchbar wird.
7.
Seite 30
es gerade für Allergiker einer eindeutigen Kennzeichnung sämtlicher Produkte aus gentechnisch verändertem Material.
y Verbot von Werbung für Alkohol, Tabak und andere Suchtmittel
sowie für alle gesundheitsgefährdenden Nahrungsmittel, die einen zu hohen Anteil an zugesetztem Zucker und Zuckerersatzstoffen, Salz oder minderwertigen Fetten enthalten. Werbeverbot
für gesundheitsgefährdende Nahrungsmittel insbesondere für
Kinder und Jugendliche. Verpflichtung zur eindeutigen Nahrungsmittelkennzeichnung mit Nennung aller Zusatz-, Aroma- und
Hilfsstoffe.
y Verpflichtung zu gesundheitlich unbedenklichen Lebensmittelverpackungen, anderen Lebensmittelkontaktmaterialien und
Geschirr durch klare Verbote für besonders stark schädigende
Stoffe. Entfernung potenziell gesundheitsschädigender Produkte
vom Markt und Einführung eines europäischen Zulassungsverfahrens. Stärkung der Überwachung der Vorschriften und Rechtsdurchsetzung.
y Kennzeichnungspflicht von tierischen Produkten, damit Verbraucher bewusste Kaufentscheidungen für mehr Tierwohl treffen
können. Einführung eines einheitlichen und verpflichtenden Tierwohl-Siegels! Verbraucherinformationspflicht über den Einsatz
von Pestiziden, Antibiotika, Gentechnik unter Verwendung eindeutiger Bilder über die Tierhaltung.
y Einführungspflicht eines EU-einheitlichen, verbraucherfreundlichen Vertragsrechts, EU-weites Klagerecht der Verbraucherverbände, Zulassung von Sammelklagen und Einführung eines europäischen Studiengangs „Nachhaltigkeit“.
y Recht auf Reparatur von Produkten in Verbindung mit Verbot von
geplanter Obsoleszenz. Verpflichtung zur Bereitstellung von Software-Updates von mindestens zehn Jahren.
y Verbot aller besonders bedenklichen Stoffe, insbesondere solcher mit krebserregenden, erbgutverändernden, fortpflan-
Seite 31
zungsgefährdenden und hormonverändernden 10 Eigenschaften
sowie Verbot von gesundheitsgefährdenden Stoff- und Substanzgruppen 11, gerade zum Schutz von Kindern und Jugendlichen.
Schnellstmögliche entsprechende Überarbeitung der EU-Chemikalienverordnung (REACH).
y Kein erneutes Einbringen persistent organischer Schadstoffe
(POP) in den Wirtschaftskreislauf über das Recycling. Klare Kennzeichnung dieser krebserregenden, gefährlichen Chemikalien, besonders in Textilien, in Alltagsgegenständen und Verpackungen
bis zur Verbotsumsetzung. Gleiche Anforderungen an die gesundheitliche Unbedenklichkeit von recycelten Materialien wie für neu
produzierte.
y Verbot von „Fast Fashion“ und anderen kurzlebigen Phänomenen.
Verbindliche Anforderungen an die ökologische Nachhaltigkeit
von Textil- und anderen Erzeugnissen, ökologische Effizienz entlang der gesamten Wertschöpfungsketten, echte Kreislaufwirtschaft, die auf Abfallminimierung und Ressourcenschonung setzt,
Eliminierung von Schadstoffen wie auch Mikroplastik, gute Arbeitsbedingungen und Ermöglichung klarer Kaufentscheidungen
der Verbraucher durch transparente Kennzeichnung in Form
eines digitalen, aber auch analogen Produktpasses sowie Wegwerfverbot für Retouren.
y Erleichterung der Wiederverwertung und des Recyclings sowie
Minimierung der Restabfallmenge durch besseres Produktdesign,
vor allem von Verbundmaterialien, und einheitliche Mülltrennsysteme in der EU. Stärkere Quoten für die Vermeidung von Müll,
die die Abfallhierarchie widerspiegeln, d. h. Vorrang für Vermeidung und Wiederverwendung vor Recycling. Müllexportverbot insbesondere in Staaten des globalen Südens. Die Ausfuhr von ungefährlichen Abfällen zur weiteren Verwendung soll nur gestattet
werden in Länder, die Abfälle nachhaltig behandeln können.
10 Endokrine Disruptoren
11	 Allen voran Organofluorchemikalien, Phthalate und Bisphenole in Produkten
Seite 32
y Als Folge der NSA-Affäre braucht es eine Systemgarantie zur vertraulichen und sicheren Übermittlung von Daten bei vollständig
digitaler Souveränität. Kein Konsumentenzwang zum permanenten Nachkauf neuester Produkte wie etwa Smartphones, um
nicht von Teilhabe ausgeschlossen zu sein.
y Senkung der Strahlengrenzwerte für Mobilfunk-Sendeanlagen,
Smartphones und andere Funksysteme auf anerkannte Vorsorgegrenzwerte. Kennzeichnungspflicht zur Strahlenintensität aller
Geräte und Sender.
y Einrichtung funkarmer Bereiche in öffentlichen Gebäuden, Krankenhäusern und Verkehrsmitteln. Minimierung der Funkbelastung
in Naturschutzgebieten. Sicherstellung und Erhalt funkarmer Gebiete als Lebensraum für funksensible Menschen (zur Übermittlung von Gesprächen reicht minimale Funkstrahlung aus).
y Erhalt der Barzahlmöglichkeit und funkunabhängiger Benutzung
von Geldautomaten, ÖPNV und Fernverkehr (Recht auf analoge
Lebensmöglichkeit und Datenschutz). Förderung von gesundheitsverträglicheren Alternativen zur Funkübertragung für funksensible Menschen z. B. durch optische Übertragungstechniken
wie Li-Fi. 12
y Beibehaltung der Entscheidungshoheit und Autonomie der Menschen, d. h. keine ethischen oder politischen Entscheidungen
durch Algorithmen/künstliche Intelligenz.
12	 Light Fidelity, optische drahtlose Technologie zur Datenübertragung. https://www.ipms.fraunhofer.de/
de/Components-and-Systems/Components-and-Systems-Data-Communication/Li-Fi-DataCommunication/Li-Fi-HotSpot.html
Seite 33
Mobilität umweltverträglich gestalten
Die ÖDP steht für eine umfassende ökologische Mobilitätswende. Dies ist mehr, als nur die herkömmlichen Verkehrsmittel gegen
ökologischere auszutauschen. Sie umfasst Dezentralisierung durch
eine bessere Stadt- und Raumplanung, Verkehrsvermeidung, Verkehrsverlagerung, Vernetzung verschiedener Verkehrsoptionen und
ökologischere Antriebskonzepte. Oberstes Ziel der ÖDP ist Mobilität
mit möglichst wenig Verkehr. Mobilität muss gesundheitlich, sozialverträglich und ökologisch neu gedacht und „enkeltauglich“ gestaltet
werden. Insbesondere muss der Anteil des Autoverkehrs zugunsten
von schadstoffarmen, klimafreundlichen und ressourcenschonenden
Alternativen wie Fuß- und Radverkehr sowie öffentlichem Verkehr
verringert werden. Wir brauchen keine autogerechten, sondern menschengerechte Städte sowie gute Radwege und öffentliche Verkehrsverbindungen im ländlichen Raum genauso wie im urbanen.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Einen Mobility-Deal für eine ökologische Mobilitäts- und Transportwende mit ambitionierten Zielen:
y Reduktion der Pkw-Flotte auf 150 Millionen Fahrzeuge mit
deutlich reduzierter Durchschnittsgröße sowie Ressourcenund Flottenenergieverbrauch bis 2035.
y Attraktive ökologische Bahn- und Fährverbindungen als Alternativen zum individuellen motorisierten Verkehr und zu Kurzstreckenflügen bis 1.000 Kilometer.
y Weitgehende Verlagerung des überregionalen Straßen-Gütertransports auf die Schiene und Wasserwege bis 2035.
y 100 % erneuerbare Energie für Mobilität bis 2030 und Aufbau
der dazu erforderlichen Infrastruktur: Lademöglichkeiten für
Batterie-elektrische und Tankmöglichkeiten für Fahrzeuge, die
synthetische Kraftstoffe auf der Basis von erneuerbarem Wasserstoff nutzen.
8.
Seite 34
y Beschränkung des Einsatzes synthetischer Kraftstoffe auf
Schwerlastverkehr, nötigen Flug- und Schiffsverkehr u. a., bei
denen eine direkte Elektrifizierung schwer möglich ist.
y Möglichst vollständige Gewinnung der dafür benötigten Rohstoffe sowie Produktion der Infrastruktur und Fahrzeuge in
der EU. Importe aus Drittstaaten nur unter strenger Beachtung
von Menschenrechten sowie Sozial- und Umweltstandards.
y Umfassende Förderung von Verkehrsvermeidung und Verkehrsverminderung sowie ökologisch vorteilhaften Mobilitätsoptionen
wie Fuß-, Rad-, öffentlicher Personennah- und Bahnverkehr und
bessere Vernetzung und Auslastung verschiedener Verkehrsmittel,
etwa durch Car-Sharing, insbesondere auch im ländlichen Raum.
y Regelung der Belastung aller Verkehrsarten durch Steuern, Abgaben und Gebühren, sodass ihre tatsächlichen Kosten, Umweltbelastungen und Folgeschäden berücksichtigt werden, insbesondere Belastung des motorisierten Individualverkehrs nach Energie-,
Ressourcen- und Flächenverbrauch sowie Treibhausgas-, Schadstoff- und Lärmemissionen bei entsprechender Entlastung ökologisch vorteilhafter Mobilitätsoptionen.
y Beendigung der europäischen Subventionen für den Straßenbau
(z. B. durch Strukturfonds). Keine Subventionen für autonomen motorisierten Individualverkehr, Flugtaxis und jegliche Mobilitätsform,
bei der eine breite gesellschaftliche Teilhabe nicht absehbar ist.
y Besteuerung des Flugverkehrs. Grundsätzliches Verbot von Kurzstreckenflügen unter 1.000 km und Start- und Landeverbot von
20–6 Uhr. Keine Subventionierung des Neu- und Ausbaus von
Flughäfen.
y Vorgaben für Tempolimits in den Mitgliedsstaaten: 120 km/h auf
Autobahnen, 80 km/h außerorts und 30 km/h in geschlossenen
Ortschaften mit Ausnahme geeigneter Hauptstraßen.
Seite 35
Umfassende Energie- und
Ressourcenwende
Unsere Wirtschaft ist stark abhängig von Energie und Ressourcen,
deren Erzeugung und Nutzung massive Auswirkungen auf unsere
Umwelt haben. Der Wachstumszwang hat den Bedarf an kritischen
Rohstoffen stark steigen lassen. Der vermehrte Abbau und die Veredelung von Rohstoffen verschärfen globale Umweltprobleme wie die
Bodendegradation oder den zunehmenden Verlust an biologischer
Vielfalt weltweit. Das Ziel der ÖDP ist eine sparsame Verwendung von
Energie und Ressourcen, ein vollständiger Umstieg auf erneuerbare
Energien im Einklang mit Anwohner-, Arten-, Natur- und Landschaftsschutz bis 2030, das Ende des ständigen Wachstums von Konsum
und Verbrauch sowie die Abkehr von der Wegwerfgesellschaft und
der Aufbau einer echten Kreislaufwirtschaft.
Weniger ist mehr! Es geht nicht nur um den Ersatz fossiler und nuklearer Energien durch erneuerbare, nicht nur um eine ökologische
Produktion. Durch eine bessere räumliche Verbindung von Arbeiten, Nahversorgung, Freizeit und Wohnen über kurze Wege; durch
eine umfassende Mobilitätswende mit einem Vorrang für Fuß- und
Radverkehr sowie öffentlichen Verkehr; durch an sich ändernde
Bedürfnisse anpassbare Wohnangebote mit einem hohen Anteil
gemeinschaftlich genutzter Räume; durch gemeinschaftliche Nutzung, Verleih und Tausch von Fahrzeugen, Werkzeug u. a.; durch
reparaturfreundliche, langlebige und bevorzugt aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellte Produkte; durch einen intelligenten Mix
verschiedener erneuerbarer Energien und durch gemeinschaftliche
Energiekonzepte auf Quartierebene will die ÖDP erreichen, dass wesentlich weniger Energie als heute benötigt wird, für deren Bereitstellung weniger Ressourcen notwendig sind und weniger Flächen
in Anspruch genommen werden. Wenn Energie genutzt wird, soll
dies effizient erfolgen: durch Kreislaufwirtschaft, durch energetisch
sanierte Gebäude, durch elektrische statt Verbrennungsantriebe,
durch energieeffiziente Geräte.
9.
Seite 36
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Klare ambitionierte Zielvorgaben: 100 % Energieversorgung aus
erneuerbaren, überwiegend europäischen Quellen bis 2030. Aufbau einer möglichst vollständigen Produktion der dazu erforderlichen Komponenten und Anlagen in der EU, von der Rohstoffgewinnung bis zur betriebsbereiten Anlage.
y Kein Greenwashing umweltzerstörender und gefährlicher Energieformen. Schluss mit irreführenden Klassifizierungen: Nur Energien, die beständig verfügbar sind oder sich durch natürliche
Zyklen wie Pflanzenwachstum innerhalb kurzer Zeit regenerieren, sind als erneuerbare Energien anzusehen. Kernkraft, fossile
Brennstoffe, eingeschlossen Erdgas, sowie nicht nachhaltig gewonnene Biomasse, Torf und nicht recycelbare Abfall- und Reststoffe, die aus fossilen Energieträgern hergestellt wurden, sind
keine erneuerbaren Energien.
y Verbot des Energie-, Rohstoff-, Komponenten- und Anlagenimports aus Staaten mit Menschenrechtsverletzungen. Verpflichtung von Unternehmen, entlang ihrer gesamten Lieferkette Menschenrechte, Sozial- und Umweltstandards einzuhalten. Kein
Rohstoffabbau in sensiblen Ökosystemen, Naturschutzgebieten
oder in der Tiefsee.
y Keine Unterstützung des Neubaus, der Erweiterung oder Bestandserhaltung fossiler Energieinfrastruktur wie Flüssiggasterminals. Ende der Förderung und des Imports fossiler Ressourcen
bis spätestens 2030.
y Für noch europaweit bestehende Atomkraftwerke Verpflichtung
zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung, die auch reguläre
Entsorgung sowie Folgen einer möglichen Reaktorkatastrophe finanziell abdeckt.
y Beendigung des Euratom-Vertrags, unverzüglicher EU-weiter Atomausstieg und Ersatz durch einen Erneuerbare-Energien-Vertrag
zur Umstellung auf eine weltweit erneuerbare Energieversorgung
Seite 37
im Einklang mit Umwelt- und Artenschutz und unter Beachtung
von Menschenrechten und Sozialstandards.
y Förderung des Umbaus der Energieversorgungsstrukturen hin zu
dezentralen Einheiten, die ausschließlich erneuerbare Energien
nutzen und möglichst in der Hand von Bürgerinnen und Bürgern,
Landwirtinnen und Landwirten, klein- und mittelständischen Unternehmen und Kommunen sind.
y Sicherstellung der Widerstandsfähigkeit der Energieversorgung
durch dezentrale Erzeugung und Speicherung: Im Falle von Naturkatastrophen, Cyberangriffen und militärischen Aktionen muss
eine Grundversorgung auf der Ebene von Städten und Landkreisen ohne Energieversorgung von außen für einen Zeitraum von
mehreren Wochen gewährleistet sein.
y Konsequenter Aufbau einer energie- und ressourcenschonenden
Kreislaufwirtschaft. Verbot von Plastikmüll- und ElektronikschrottExporten.
y Ausweitung der Ökodesign-Richtlinie auf alle Produktgruppen.
y Anpassung des EU-Rahmens zur Besteuerung in den Mitgliedsstaaten zwecks Bevorteilung von Reparatur, Wiederverwendung,
gemeinschaftlicher Nutzung, Verleih und einer Sharing Economy.
y Einführung eines europäischen Rechts auf Reparatur: Verpflichtung von Herstellern von technischen Geräten, langfristig Ersatzteile anzubieten sowie Reparaturanleitungen zu veröffentlichen.
Hersteller müssen einer Rücknahmepflicht unterliegen, die Recycling sicherstellt.
y Verpflichtung der Hersteller und Anbieter von Waren und Dienstleistungen zur Deklaration des Energie- und Ressourcenverbrauchs bei der Herstellung von Produkten in einer Weise, die Konsumenten erlaubt, sich leicht und ohne Aufwand zu informieren.
y Verbot der geplanten Obsoleszenz und Einführung eines effektiven Kontrollsystems.
Seite 38
Mindeststandards in der Sozialund Familienpolitik
Die EU als Staatenbund mit gemeinsamen europäischen Werten gilt
es auch im sozialen Bereich weiterzuentwickeln über eine neoliberal
ausgerichtete Freihandelszone hinaus. Tatsächlich mangelt es in vielen EU-Ländern an einer ausgewogenen Aufteilung von Verantwortlichkeiten in Politik und Gesellschaft, in Wirtschaft und Familien zwischen den Geschlechtern und vor allem an angemessener Bezahlung
besonders für von Frauen ausgeführten Tätigkeiten. Auch Versuche,
Menschen bei der Wahl ihres Lebens- oder Familienmodells durch
die Politik zu bevormunden oder zu diskriminieren, sind in großem
Maße festzustellen.
Die national unterschiedlich gewachsenen Sozialsysteme liegen auch
weiterhin in erster Linie im Verantwortungsbereich der Mitgliedsländer, wobei Annäherungen anzustreben sind. Dabei ist darauf zu
achten, dass jedes Sozialsystem auch innerhalb eines jeden Landes
funktionsfähig ist.
Die ÖDP fordert auf EU-Ebene:
y Soziale Mindeststandards, die Ziele und Werte der EU erfüllen
und für alle Mitgliedsländer verbindlich sind.
y Eine Stärkung der Familien durch Verpflichtung zu einem angemessenen staatlichen Lasten- und Leistungsausgleich.
y Generationengerechtigkeit durch gleiche öffentliche Leistungen
für die Jugendsicherung einerseits und die Alterssicherung andererseits in jedem EU-Land.
y Verbesserung der Möglichkeiten der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf durch familienfreundliche und familiengerechte Leitlinien für Arbeitgeber/-innen und die Gesetzgebung.
y Gezielte Anstrengungen, um die Gleichwertigkeit von familiärer
und beruflicher Erziehungs- und Pflegearbeit durch gleichwertige
Honorierung sicherzustellen – erforderlich, wenn die in der Fami10.
Seite 39
lie geleistete Arbeit über ein Umlageverfahren nicht nur den Eltern, sondern der Allgemeinheit zugutekommen soll.
y Gewährleistung sozialer Sicherheit und Teilhabe durch Sicherungssysteme für Lebenszeiten und Lebenslagen, in denen eine
Absicherung lebensnotwendig ist.
y Finanzierung von Sozialleistungen und öffentlichen Aufgaben
durch die Bürgerinnen und Bürger gemäß ihrer wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit.
y Monitoring und Verbesserung des Schutzes der Rechte von Kindern, Jugendlichen sowie Eltern.
y Fortschritte bei der Bekämpfung von Kinderarmut, die immer
auch Elternarmut und damit Familienarmut ist, durch ein ausgewogenes Sozialsystem.
y Engagierter Kampf gegen das geschlechtsspezifische Lohngefälle
durch Angleichung der Löhne für die überwiegend von Frauen geleistete Sorgearbeit innerhalb und außerhalb der Familie gegenüber anderer Erwerbsarbeit.
y Gezielte Maßnahmen für mehr Geschlechtergerechtigkeit sowie
Programme zur Gleichstellung der Geschlechter in öffentlichen
und akademischen Bereichen.
y Langfristige Förderprogramme für Sozial- und Geschlechterforschung im medizinischen Bereich.
y Gezielte Bekämpfung von Zwangsprostitution, Menschenhandel
sowie Ausbeutung jeglicher Art.
y Keine Bevormundung oder Diskriminierung bei der Wahl des Lebens- und Familienmodells.
Seite 40
Bildung für alle Lebensbereiche
Die ÖDP steht als proeuropäische Partei ganz klar hinter dem Grundgedanken eines „Europäischen Bildungsraums“ 13 und „Europäischen
Hochschulraums“ 14. Hierbei setzt die Europäische Union den Rahmen
für die nationalen Bildungssysteme. Deutliche Auswirkungen davon
waren in Deutschland die Umstellung von Diplom-Studiengängen
auf Bachelor-/Master-Studiengänge im Zuge der sog. „Bologna-Reform“ 15 und das ERASMUS-Programm.
Bildung ist für die ÖDP mehr als der Erwerb von Fähigkeiten und Wissen. Bildungspolitik darf nicht auf reine Verwertbarkeit ausgerichtet
werden. Forderungen, die den Menschen nur als „Werkzeug“ oder
„Ressource“ der Wirtschaft sehen, lehnt die ÖDP klar ab. Bildung
dient auch der Entfaltung der Persönlichkeit und der aktiven Gestaltung des eigenen Lebens. Dafür sind das kritische Hinterfragen von
gesellschaftlichen Verhältnissen und Strukturen, die Befähigung zur
nachhaltigen Mitgestaltung der Gesellschaft und ein Verständnis der
Natur als Lebensgrundlage elementar wichtige Bestandteile von Bildung im Verständnis der ÖDP – ebenso wie die Werte Toleranz, Fairness, Respekt und Hilfsbereitschaft.
Demokratie lebt von einer solchen Bildung. Politisch zu sein, mitzudenken, zu partizipieren und damit Demokratie auch im Alltag zu
leben, ist eine Haltung – diese zu vermitteln und zu fördern, ist die
notwendige Pflicht der Bildungsinstitutionen. Wenn wir als europäische Gesellschaft krisenfest sein und bleiben wollen, brauchen wir
dafür mündige Bürgerinnen und Bürger mit dieser Haltung, die Ja zur
Demokratie und Ja zur Europäischen Union sagen.
Die besondere Bedeutung des freien und kritischen Geistes im Bil13 https://www.bmbf.de/bmbf/de/europa-und-die-welt/lernen-in-europa/der-europaeische-bildungsraum/
der-europaeische-bildungsraum_node.html (20.05.2023)
14 https://education.ec.europa.eu/de/education-levels/higher-education/inclusive-and-connectedhigher-education/bologna-process (20.05.2023)
15 https://www.bmbf.de/bmbf/de/bildung/studium/bologna-prozess/bologna-prozess_node.html
(20.05.2023)
11.
Seite 41
dungsverständnis der ÖDP schließt eine Praxisorientierung von Bildungsmaßnahmen ausdrücklich nicht aus. Vielmehr muss es darum
gehen, Praxis und kritisches Reflektieren miteinander zu verzahnen. Gerade im Bereich der beruflichen Qualifizierung sollen sich
Bildungsmaßnahmen an den konkreten beruflichen Anforderungen orientieren. Dabei sind die Arbeitsverhältnisse sowie die dabei
wirkenden wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen
immer zu hinterfragen. Auch im sogenannten „allgemeinbildenden“
Bildungssystem sollen – wo möglich – Lebensbezüge hergestellt werden, um konkrete Gestaltungskompetenzen zu entwickeln. Die ÖDP
vertritt hier fortschrittliche Ansätze, die die althergebrachte Spaltung
zwischen Bildung und Praxis auflösen.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Umsetzung des Menschenrechts auf Bildung, wie es in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (Art. 26) festgehalten ist,
d. h. Orientierung der Bildungspolitik an der vollen Entfaltung der
Menschen.
y Es muss jedem Menschen möglich sein, sich auch noch in hohem
Alter weiterzubilden und persönlich weiterzuentwickeln.
y Einführung eines anderen Verständnisses des „lebenslangen Lernens“ auf EU-Ebene und entsprechende Anpassung der EU-Verträge. Es soll dabei nicht mehr nur um Anpassung an Technik und
Anforderungen des Marktes gehen, sondern um die Möglichkeit
zur persönlichen Entwicklung.
y Finanzielle Aspekte dürfen kein Hinderungsgrund für die Teilnahme an Bildungsmaßnahmen sein.
y Der „Fachkräfte-on-Demand“ 16-Ansatz der Europäischen Kommission für die Hochschulen ist sofort zu beenden.
16	 Die Europäische Kommission fordert, dass Hochschulen so umgestaltet werden, dass sie diejenigen
	 Absolventinnen und Absolventen liefern, die die Wirtschaft gerade braucht. Persönliche Bildungsansprüche der Studierenden spielen dabei keine Rolle.
Seite 42
y Förderung von praxisorientierten Ansätzen sowohl im sog. „allgemeinbildenden“ Bildungssystem als auch im Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung.
y Der Europäische Qualifikationsrahmen und die Zuordnungen
der nationalen Qualifikationsrahmen sind so weiterzuentwickeln,
dass nicht mehr Bildungszertifikate, sondern tatsächliche Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen die Basis für die Einordnung
darstellen.
y Der Europäische Qualifikationsrahmen zur Vergleichbarkeit europäischer Abschlüsse ist insgesamt differenzierter zu gestalten, um
Qualifikationen angemessen abzubilden.
y Projektförderung für die Einführung von Bildungsmaßnahmen,
die die Sensibilität der Menschen für Zusammenhänge und Wirkmechanismen in der Natur fördern und erhöhen.
y Ausschreiben von Wettbewerben für Bildungseinrichtungen, welche die Sensibilität der Natur in den Mittelpunkt stellen.
y Ausweitung von Bildungsmaßnahmen, die die Beachtung und Einhaltung der Menschenrechte und der demokratischen Werte zum
Ziel haben.
y Förderung von didaktischen Ansätzen der politischen Bildung und
Demokratiebildung und Vernetzung der geförderten Bildungsinstitutionen.
y Förderung innovativer Bildungseinrichtungen, die in ihren didaktischen Ansätzen stärker auf musikalische, künstlerische, sportliche und geisteswissenschaftliche Bildung fokussieren.
y Stärkung der außerschulischen Bildung (z. B. Vereine, Jugendverbände).
y Generell Auflegung von Programmen zur Förderung finanziell
Schwacher zur Teilhabe an Bildungsmaßnahmen.
Seite 43
Arbeit
Die extrem unterschiedlichen Lebensverhältnisse innerhalb der EU
und weltweit haben zu Arbeitsmigration geführt. Dies hat eine ganze
Reihe negativer Folgen wie Lohndumping und Schwarzarbeit, wachsende Konkurrenz im Niedriglohnsektor und um bezahlbaren Wohnraum, Ghettobildung und soziale Schieflagen – auch innerhalb der
EU-Mitgliedsstaaten. Länderübergreifende Arbeitsmigration entzieht
oft den Herkunftsländern wichtige, dort ausgebildete Fachkräfte. Zur
Vermeidung dieser negativen Konsequenzen brauchen die Arbeitswelt ebenso wie die Arbeitsmigration klare Rahmenbedingungen. Die
europäische Gesetzgebung bezüglich Migration sollte insbesondere
auf vergleichsweise motivierte und lernfähige Arbeitnehmer abzielen.
Bisher beteiligt sich die EU im Rahmen der WTO an den Verhandlungen zu TiSA. Alles bislang vom Dienstleistungsabkommen Trade
in Services Agreement (TiSA) Bekannte verstößt gegen die Werte der
EU. So sollen z. B. aus dem Nicht-EU-Ausland kommende Arbeiterinnen und Arbeiter nach dem Entsende-Land bezahlt und behandelt werden, nicht nach den Sozial- und Arbeitsvorschriften des EULandes, in dem die Leistung erbracht wird.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Den sofortigen Ausstieg der EU aus den Verhandlungen zu TiSA.
y Für die Arbeitswelt:
y Grundsatz „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“ statt „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.
y Durchsetzung des Rechts, Gewerkschaften zu gründen, sowie
Schutz und Erweiterung der Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
y Gesetzliche Garantie existenzsichernder Löhne für alle Arbeitskräfte.
y Recht auf (bezahlte) Weiterbildung für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.
12.
Seite 44
y Ausbau der Austauschprogramme für Jugendliche wie Erasmus+.
y EU-einheitliche Mutterschutzregelungen: Verlängerung der
Mindestdauer des Mutterschaftsschutzes auf 18 Wochen, davon mindestens zwei Wochen vor der Entbindung.
y Fortzahlung von 100 % des sozialversicherungspflichtigen Arbeitsentgelts während des Mutterschaftsschutzes.
y Anpassung des Arbeitsschutzes an die Herausforderungen einer sich wandelnden Arbeitswelt.
y Schutz von Whistleblowern in Betrieben.
y Für die Arbeitsmigration aus EU-Staaten:
y Enge Auslegung der Werkvertragsregelung, damit sie nicht
mehr zur Umgehung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung genutzt werden kann.
y Einhaltung der Umwelt-, Sozial- und Beschäftigungsstandards
(einschließlich Mindestlohn) des Mitgliedsstaates, in dem die
Dienstleistung erbracht wird.
y Für die Arbeitsmigration aus Nicht-EU-Staaten:
y Die Schaffung eines einheitlichen europäischen Zuwanderungsgesetzes, das faire Chancen auf legale Zuwanderung in
die EU bietet, aber nicht zu einer übermäßigen Abwanderung
gut qualifizierter Fachkräfte aus den Herkunftsländern führt.
y Mindestschutz der Arbeitnehmerrechte entsprechend den
Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation
ILO (International Labour Organisation).
y Schaffung eines sozialen Sicherungssystems, das – bei Berücksichtigung der nationalen Begebenheiten – in allen EU-Mitgliedsstaaten vergleichbar ist.
y Praxisorientierte Ausbildung, bei der auf fachliche und sprachliche Qualifizierung und kulturelle Integration zu achten ist.
Vermittlung des Leitbildes der europäischen Idee und des Einsatzes für das Gemeinwohl.
Seite 45
y Eine Probezeit hinsichtlich der Aufenthaltsgenehmigung, die
der Bewährung dient und das Streben nach Sozialleistungen
verhindert. Anwendung des Prinzips „fordern und fördern“.
Seite 46
Bekämpfung von Fluchtursachen –
humane Asyl- und Flüchtlingspolitik
Flucht und Migration – vor allem in die benachbarten Länder – haben
viele Ursachen: Kriege und Bürgerkriege, häufig unter Einsatz deutscher Waffen, Verfolgung aus religiösen Gründen, Misswirtschaft
und Korruption und die Folgen von Freihandelsabkommen sowie der
Lebens- und Wirtschaftsweise der Industrienationen. Zunehmend ist
der Klimawandel mitursächlich oder Hauptursache von Flucht und
Migration. Da Flüchtenden normale Reisemöglichkeiten meistens
verwehrt sind, geraten sie oft in die Fänge organisierter Schlepper
und versuchen unter Gefahr für Leib und Leben nach Europa zu
kommen.
Wir sind mitverantwortlich für viele der Fluchtursachen. Die aktuelle
Politik der EU und ihrer Mitgliedsstaaten unternimmt insgesamt zu
wenig für ihre Behebung: Förderung gerechter Strukturen, Achtung
der Menschenrechte und guter Regierungsführung in der Welt, faire
Handelsbeziehungen, friedliche Behebung von Konflikten sowie
Kampf gegen den Klimawandel und seine Folgen. So kommt es zu
Hunger, unerträglicher Not, Unterdrückung und Konflikten und infolgedessen zu Flucht und Vertreibung.
Die Gewährung von Asyl und die Umsetzung der Genfer Flüchtlingskonvention sind unsere Pflicht und ein unverzichtbarer Akt der
Menschlichkeit. Europa kann nicht alle Flüchtenden aufnehmen, aber
eine Abschottung in einer „Festung Europa“ lehnen wir ab. Durch das
Dublin-Verfahren werden Mitgliedsstaaten an den EU-Außengrenzen
und die bevorzugten Zielländer in der Mitte und im Norden Europas
übermäßig belastet und geraten an die Grenzen dessen, was möglich
beziehungsweise gewünscht wäre.
13.
Seite 47
 Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Ein gemeinsames europäisches Asylrecht.
y Behebung von Fluchtursachen:
y Umwandlung aller Handelsverträge in Fairhandelsverträge.
y Hilfe zur Selbsthilfe und Unterstützung bei Wiedergutmachungs- und Versöhnungsprozessen in Krisengebieten.
y Sparsamer und effizienter Umgang mit Rohstoffen.
y Keine Rüstungsexporte außerhalb der EU und NATO, ausgenommen ein Land verteidigt sich gegen einen völkerrechtswidrigen Angriff.
y Menschenwürdigen Umgang mit Flüchtlingen an den EU-Außengrenzen und in den Aufnahmestaaten und konsequentere Kontrolle der Einhaltung der Menschenrechte durch die europäische
Agentur für die Grenz- und Küstenwache Frontex.
y Faire Verteilung der Geflüchteten oder finanziellen Ausgleich
nach Einwohnerzahl und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit der
EU-Mitgliedsländer. Abschaffung der ungerechten Verteilung der
Flüchtlinge, wie sie derzeit mittels der „Drittstaatenregelung“ des
Dublin-Abkommens erfolgt.
y Schaffung von Möglichkeiten, außerhalb der Grenzen der EUStaaten einen Asylantrag für die EU stellen zu können.
y Bekämpfung des Schlepperwesens durch Eröffnung sicherer und
legaler Fluchtwege.
y Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen für Kontingentflüchtlinge, bis eine Rückkehr ins Heimatland möglich ist.
y Ausweitung der organisierten Aufnahme von durch das UNFlüchtlingshilfswerk UNHCR anerkannten, besonders schutzbedürftigen Flüchtlingen, die weder in ihr Heimatland zurückkehren
noch in ihrem ersten Zufluchtsland bleiben können (Resettlement-Programme).
Seite 48
y Mehr finanzielle Hilfen für die Flüchtlingslager außerhalb der EU.
y Anerkennung von Klimaflüchtlingen.
y Schaffung oder Ausbau von dauerhaften Perspektiven für abgelehnte Asylbewerber in deren Heimatländern.
y Sicherstellung der Finanzierung des UNHCR und des Welternährungsprogramms (WFP).
Seite 49
Lebensschutz und Bioethik
Die Würde des Menschen ist unantastbar, unabhängig von der Lebensphase, von körperlicher und geistiger Gesundheit und unabhängig vom Bewusstseinszustand. Elementarer Ausdruck dieser Würde
sind das Recht jedes Menschen auf Leben, von der Befruchtung an
bis zu seinem Tod, sowie der Grundsatz, dass Menschen niemals als
Gegenstand und unter Nutzungs- oder Vermarktungsaspekten betrachtet werden dürfen.
Die Unantastbarkeit der Würde des Menschen und sein Recht auf
Leben werden insbesondere am Anfang und Ende des Lebens immer
mehr infrage gestellt und bedroht. Die ÖDP steht hier zur Einhaltung
dieser elementaren Grundrechte. Pränatal- und Präimplantationsdiagnostik dürfen nicht zur Selektion und Tötung von Menschen genutzt werden.
Die ÖDP stellt sich konsequent gegen jede Kommerzialisierung, welche die Würde des Menschen antastet. Dazu gehören Leihmutterschaften, welche die Beziehung zwischen Mutter und Kind während
der Schwangerschaft und ihre Bedeutung für seine weitere Entwicklung missachten, genauso wie kommerzielle Organspenden, welche
das Tor zum Missbrauch von Menschen als Ersatzteillager für Organe
öffnen.
Die ÖDP spricht sich gegen das Recht auf direkte aktive Sterbehilfe
aus, da diese die Gefahr birgt, dass Druck auf Alte und Schwerkranke oder ihre Angehörigen ausgeübt wird, einer Tötung zuzustimmen,
insbesondere wenn die palliative Versorgung aufgrund von fehlenden Versorgungseinrichtungen oder fehlenden finanziellen Mitteln nicht gewährleistet werden kann.
Gentechnologie, Klonen und die Forschung an und mit Embryonen werfen weitere ethische Fragen auf. Neue Erkenntnisse in Forschung und medizinischer Praxis sowie der gesellschaftliche Wandel
sind dabei im Licht von Grundwerten, vor allem der Würde des Men14.
Seite 50
schen, zu betrachten und müssen umfassend gesellschaftlich diskutiert werden. Dies geschieht vielfach unzureichend und zu spät.
Moderne biochemische Techniken wie CRISPR/Cas ermöglichen eine
einfache Veränderung des Erbguts von Lebewesen. Damit bieten
sie zwar ein enormes Potenzial für Forschung, Biotechnologie und
Medizin, eröffnen aber auch Missbrauchsmöglichkeiten wie z. B. die
Optimierung menschlicher Embryonen. Dem stellt sich die ÖDP entgegen.
Gentechnische Veränderungen von Keimbahnzellen sind vererbbar
und können nicht rückgeholt werden, wenn gentechnisch so veränderte Organismen in die Umwelt freigesetzt werden. Darum lehnt
die ÖDP die Freisetzung jeglicher Art von gentechnisch veränderten
Lebewesen ab.
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Schaffung von kinder- und familienfreundlichen Strukturen in
Sozialwesen, Wirtschaft und Arbeitswelt sowie die Bereitstellung
von umfassenden Hilfen für Schwangere in Konfliktsituationen,
damit ein Ja zum Kind ermöglicht und unterstützt wird und die
Abtreibungszahlen gesenkt werden.
y Konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung der EU-Strategie zugunsten von Menschen mit Behinderung, vor allem auch mit
Blick auf eine umfassende Unterstützung von Eltern, die ein Kind
mit voraussichtlicher Behinderung erwarten oder ein behindertes
Kind haben.
y Programme zur EU-weiten Adoption von Kindern aus Notsituationen, z. B. solchen, die durch Vergewaltigung von Frauen in Kriegsgebieten gezeugt wurden, sowie medizinische, psychologische
und materielle Unterstützung von Frauen in Notsituationen während der Schwangerschaft und nach der Geburt.
y Verbot der Leihmutterschaft und der damit einhergehenden körperlichen und psychischen Ausbeutung von Frauen.
Seite 51
y Keine Selektion von Embryonen etwa durch Pränatal- und Präimplantationsdiagnostik.
y Einen umfassenden Embryonenschutz. Verbot der Herstellung
und Einfuhr menschlicher embryonaler Zelllinien.
y Verbot des Klonens und Genetic Enhancements 17 von Menschen
sowie gentechnischer Eingriffe in die menschliche Keimbahn.
y Keine Verpflichtung zur Organspende in Mitgliedsstaaten und
Verbot des Organhandels.
y Richtlinie zum bedarfsgerechten Ausbau der Palliativversorgung
sowie entsprechender Finanzierung der Hospizstationen und
-dienste.
y Keine Patentierung von Erbgut. Die genetische Vielfalt ist ein Gemeingut.
y Einschränkung der Nutzung gentechnischer Methoden unter Berücksichtigung strenger ethischer Kriterien und unter Beachtung
möglicher Risiken für Mensch und Umwelt.
17	 Gezielte Manipulation des menschlichen Erbguts, um gewünschte Eigenschaften hervorzurufen oder
	 unerwünschte zu unterdrücken. Schleicher, N.: Art. „Enhancement“ (Version 1.0 vom 08.02.2017) in:
	 Ethik-Lexikon, verfügbar unter: https://www.ethik-lexikon.de/lexikon/enhancement.
Seite 52
Bürgerrechte, Datenschutz
und innere Sicherheit
im digitalen Fortschritt wahren
Als Gesellschaft und vor allem als Menschen sehen wir uns mit der
fortschreitenden Digitalisierung mit ihren mannigfaltigen Kommunikations- und Datenverarbeitungs-Möglichkeiten einer Vielzahl an Herausforderungen gegenüber, insbesondere bei der Wahrung unserer
Bürgerrechte, des Schutzes unserer persönlichen Daten und dem
Erhalt der inneren Sicherheit. Bei dieser Entwicklung setzt die ÖDP
auf eine zukunftsgewandte Digitalisierung: Sie möchte die Potenziale
digitaler Lösungen nutzen und fördern, aber dabei die Rechte und
Interessen aller Bürgerinnen und Bürger vor den zahlreichen Übergriffen profitgieriger bzw. machthungriger Internet-Akteure schützen
und solche Digitalprojekte unterstützen, die einen nachhaltig positiven Effekt auf unseren Lebensraum und das Gemeinwohl haben.
Die ÖDP vertritt dabei auch die vom deutschen Ethikrat zur Digitalisierung vorgegebenen Leitlinien. 18
Bürgerrechte in der EU stärken
Die Menschen in der EU profitieren häufig von den in der Charta für
Grundrechte festgeschriebenen Bürgerrechten: persönliche, bürgerliche, politische, wirtschaftliche und soziale Rechte, Schutz vor Diskriminierung und Schutz personenbezogener Daten. Letzteres verlieren
wir manchmal aus den Augen, wenn wir in der Technikbegeisterung
für die Digitalisierung und die mit ihr gegebenen vielfältigen Möglichkeiten mit einem schnellen Click allen Cookies und AGBs zustimmen,
um „dabei sein“ zu können. Zum Nutzen der großen Big-Data-Profiteure.
18	 Publikationen: „Mensch und Maschine – Herausforderungen durch Künstliche Intelligenz“ 2022
(https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Stellungnahmen/deutsch/stellungnahme-mensch-
-und-maschine.pdf); „Big Data und Gesundheit – Datensouveränität als informationelle Freiheitsgestaltung“ 2017 (https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Studien/befragung-big-data-undgesundheit.pdf); „Pflege – Roboter – Ethik: Eine spannungsvolle Beziehung“ 2019
(https://www.ethikrat.org/fileadmin/user_upload/infobrief-02-19-web.pdf).
15.
Seite 53
Die ÖDP tritt mit ihrem Grundsatzprogramm
für den Schutz des Individuums und dessen
Grundrechte, gleich ob analog oder digital, ein.
Deshalb fordert sie:
y Eine weitere Stärkung bzw. Durchsetzung der EU-Grundrechte in
allen EU-Staaten, insbesondere im digitalen Bereich durch die Einhaltung des Datenschutzes (DSGVO 19) und dessen konsequente
Durchsetzung.
y Einen europaweiten Aktionsplan, der sich gegen jegliche Form
von Diskriminierung und Gewalt wie Rassismus und Queerfeindlichkeit wendet und ein kooperatives Miteinander fördert.
y Die Vermeidung von Zwang zur Nutzung automatisierter Systeme (z. B. Online-Systeme von Behörden, bargeldlose Bezahlung)
durch den Erhalt klassischer analoger Erledigungsmöglichkeiten
zur Wahrnehmung ihrer bürgerlichen Rechte und Pflichten (Digitale Souveränität 20).
y Die Sicherung der Medien- und Pressefreiheit, insbesondere des
investigativen Journalismus.
y Ein umfassendes EU-Whistleblower-Schutzprogramm.
y Offenlegung und damit Überprüfbarkeit der Algorithmen, die anstelle von Menschen eine Auswahl bzw. eine Entscheidung treffen.
y Die Förderung von technischen Einrichtungen zur Unterstützung
der individuellen Freiheiten bei Mobilität, Kommunikation, Bildung, allgemein zugängliche Open-Source-Datenbanken und Programmsysteme etc.
y Die Feststellung der Kompatibilität neuer Kommunikationstechniken vor deren Zulassung bzw. Einführung mit dem Datenschutz
19	 Datenschutzgrundverordnung, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/
TXT/?uri=CELEX%3A32016R0679
20	 Digitale Souveränität beschreibt die Fähigkeiten und Möglichkeiten von Menschen und Institutionen,
	 ihre Rolle(n) in der digitalen Welt selbstständig, selbstbestimmt und sicher ausüben zu können.
Siehe auch: https://www.bundesdruckerei.de/de/innovation-hub/digitale-souveraenitaet-was-ist-das
Seite 54
und den anderen EU-Regelungen durch demokratisch legitimierte
Gremien.
y Neue Regelungen zum Umgang mit personenbezogenen medizinischen Daten, die aber nicht zu einer Verschlechterung der Gesundheitsversorgung führen dürfen.
y Schutz und Förderung von Bildungszugängen, fairen Arbeitsbedingungen und gesellschaftlicher Teilhabe.
Konsequenterer Datenschutz
als drängende Aufgabe der EU
Die digitalen Kommunikationssysteme (Internet) bieten uns viele
Vorteile im Alltag, sind aber auch hochgradig mit dem Risiko des
Datenmissbrauchs verbunden, weshalb die EU mit der allgemeinen
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ein strenges Regelwerk zu
dessen Verhinderung erstellt hat, mit den Rechten auf Auskunft,
Löschung, Widerspruch, Berichtigung, eingeschränkte Verarbeitung
und Datenmitnahme sowie einem Kopplungsverbot (d. h. keine Verknüpfung von Daten aus verschiedenen Bereichen). Leider ist in den
Bildungseinrichtungen die Aufklärung über die Grundlagen des Datenschutzes sowie über mögliche Gefährdungen bei der Nutzung digitaler Dienste noch sehr karg.
Trotzdem wird der Datenschutz an vielen Stellen verletzt: zunächst
durch illegale Handlungen wie z. B. die weitere nicht zulässige Auswertung registrierter Daten von Smartmetern für Strom- und Heizwärmeverbrauch, GPS-Daten aus Mobilfunkgeräten, Informationen
aus dem bargeldlosen Bezahlen etc. zur Gewinnung von Aussagen
über das Nutzer-Alltagsverhalten. Ein weiteres Beispiel sind der illegal mögliche Abgriff sowie die illegale Auswertung der momentan
zentral gespeicherten medizinischen Daten aller Kassenpatienten.
Schließlich sei das illegale Weiterverwerten von Telefonmitschnitten
und die Aufzeichnung von Telefonverbindungen genannt.
Seite 55
Wir geben aber auch „freiwillig“ viele persönliche Daten über uns
preis: Im Internet muss man meist beim Aufrufen einer Seite den
„notwendigen“ Cookies zustimmen, vor der Benutzung sozialer Medien und vieler anderer Programme wie auch mancher Videokonferenzen muss man den Geschäftsbedingungen zustimmen, die das
Abgreifen persönlicher Daten erlauben. Eine Grauzone bilden neue
Automodelle, die mit vielen Sensoren Daten über die Zahl der Mitreisenden, oft auch über ihr Körpergewicht, über die Fahrweise und
vieles mehr ohne explizite Zustimmung speichern, versenden und
zur Auswertung bereitstellen. All diese Aktivitäten tragen zu dem Milliardengeschäft Big Data bei, wo Marketing-Strategen und politische
Gruppen versuchen, mit solchen Sammlungen vieler persönlicher
Daten bestimmte Personengruppen zu identifizieren und diese
Kenntnis für ihre Interessen einzusetzen.
Ein weiteres Problem stellen die vielen öffentlichen Überwachungskameras mit Gesichtserkennung dar, ebenso wie die digitalen Pässe mit deutlich mehr biometrischen Daten, die die Bundesregierung
wie viele andere europäische Länder einführen will. Denn dort sollen, wenn man den entsprechenden Zugang hat, nicht nur die Daten
eines üblichen Passes abrufbar sein, sondern u. a. der Impfstatus
und andere persönliche Angaben.
Deshalb sieht die ÖDP hier bei der Durchsetzung des
Datenschutzes noch erhebliche Defizite und fordert:
y Die Einhaltung der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
der EU und deren konsequente Durchsetzung durch Kontrollinstanzen in allen EU-Staaten sowie eine höhere Bestrafung bei Vergehen.
y Nationale Gesetze dürfen nicht der Intention der europäischen
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) entgegenstehen oder
dort getroffene Regelungen aufheben (z. B. pauschale Freigabe
persönlicher Daten an die USA).
Seite 56
y Das uneingeschränkte Informationsrecht aller Bürgerinnen und
Bürger über die Verarbeitung und Weiterleitung ihrer persönlichen Daten.
y Keine Aufweichung des Datenschutzes durch Freihandelsabkommen und sonstige Verträge der EU mit Drittstaaten.
y Keine Absenkung der hohen Datenschutzstandards für medizinische Daten aus gesundheitspolitischen Gründen, insbesondere
keine Weitergabe von medizinischen Daten ohne die Zustimmung
des Patienten, selbst nicht zu Forschungszwecken.
y Einen Zustimmungsvorbehalt für die Betroffenen, wenn von ihnen Daten, die direkt oder indirekt Informationen über ihr Alltagsverhalten beinhalten (z. B. Smartmeter für Stromverbrauch,
GPS-Daten aus Mobilfunkgeräten, Informationen aus dem bargeldlosen Bezahlen), über den zulässigen Zweck der Registrierung
hinaus verwendet bzw. weitergegeben werden.
y Die besondere Beobachtung außereuropäischer, aber im europäischen Internet agierender Digital-konzerne mit Big-Data-Interessen (z. B. Facebook, Amazon, Google) bezüglich der Einhaltung der
DSGVO und anderer EU-Regelungen.
y Ein Verbot anlassloser Auswertung von Videoaufzeichnungen im
öffentlichen Raum mit Gesichtserkennung.
y Eine systematische Evaluierung von Überwachungsbefugnissen
und -programmen.
Innere Sicherheit schützen
Die Sicherheitsbehörden der Mitgliedsstaaten arbeiten zur Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit immer enger zusammen, um
grenzüberschreitender Kriminalität besser begegnen zu können. Dabei spielt der Austausch von Datenbankinformationen aus den verschiedenen EU-Staaten über digitale Kanäle eine wichtige Rolle. Auch
Seite 57
Software-Systeme zur Vorhersage von schweren Straftaten könnten
einen Beitrag zur Stabilisierung der inneren Sicherheit liefern.
Die konfliktgeladene Auseinandersetzung um den Klimaschutz und
damit um die Zukunftserwartungen nachfolgender Generationen
führt derzeit zunehmend zu einer Spaltung der Gesellschaft und damit zu einer Bedrohung der inneren Sicherheit durch eine Destabilisierung des gesellschaftlichen Konsenses.
Zu einer solchen Konsensfindung kann die Verfügbarkeit der digitalen Kommunikationssysteme und damit die Erreichbarkeit einer
großen Anzahl von Menschen einen positiven Beitrag liefern. Allerdings kann diese Reichweite auch missbraucht werden, nämlich für
Desinformation: So hat die Firma Cambridge Analytica weltweit über
zweihundert Wahlen beeinflusst, u. a. die amerikanische Präsidentschaftswahl 2016 und den Brexit. Dabei geht es aber nicht nur um
Wahlen, sondern auch um Beeinflussung und Kontrolle von Gruppen
mit dem Ziel der Destabilisierung des Staatswesens.
Deshalb fordert die ÖDP in der EU:
y Einen besseren Schutz kritischer Infrastruktur und öffentlicher
Sicherheit vor Cyberattacken, Spionage und Terroranschlägen in
allen EU-Staaten.
y Einen Schutz vor gezielter gesellschaftlicher und politischer Manipulation durch Internetdienste wie Social Media, ermöglicht
durch individuell gewählte und gefilterte Informationsverteilung
(Content-Zuweisung 21).
y Einen Ausbau des Onlineverbunds der Fahndungsdatenbanken 22
aller EU-Staaten zur Unterstützung der nationalen Behörden sowie Europol bei der EU-weiten Verfolgung von Straftaten, aber unter Wahrung der Bürgerrechte.
21	 Personenbezogene Verknüpfung von Daten aus verschiedenen Bereichen zur Profilbildung eines
	 Individuums, um es einer Zielgruppe zuordnen zu können
22	 Zum Beispiel Schengener Informationssystem (SIS)
Seite 58
y Einen weiteren personellen Ausbau von Europol zur wirksameren
Unterstützung der nationalen Strafverfolgungsbehörden gegen
internationale Terrornetzwerke und Organisierte Kriminalität wie
Menschenhandel, Organraub, Erpressung.
y Kein Abbau von Dienstposten bei der Polizei zugunsten eines weiteren Einsatzes von Überwachungstechnologie.
y Die Entwicklung einer internationalen Kriminalpräventionsstrategie.
y Eine Ausweitung der Befugnisse des Grundrechtsbeauftragten bei
Europol, insbesondere in Bezug auf das Weisungsrecht. Die parlamentarische Kontrollgruppe bei Europol muss einen höheren
Stellenwert und mehr Befugnisse erhalten.
y Eine demokratisch legitimierte Aufsicht über die Aktivitäten der
europäischen Geheimdienste.
y Mehr Schutz für Menschenrechtsaktivisten und Oppositionelle.
y Die Ablehnung von Chat-Kontrollen, sofern sie nicht im Einzelfall
richterlich angeordnet sind.
y Keine Nutzung von Staatstrojanern und Spähsoftware (z. B. das
Programm „Pegasus“) ohne richterliche Anordnung.
y Die Sicherstellung der allgemeinen Lebenszufriedenheit durch
die problemlose Versorgung mit den Gütern des Alltags mit EUBestimmungen zu Lieferketten und Besitzregelungen von relevanten Infrastrukturelementen (z. B. Häfen, öffentlicher Verkehr,
medizinische Versorgung).
y Eine verstärkte EU-weite Konsensbildung zum Klimaschutz und
dessen konsequenter Umsetzung als sicherheitsfördernden Beitrag zum Erhalt der Lebensgrundlagen zukünftiger Generationen
(Enkelpolitik).
y Die Einübung friedlicher Konfliktbewältigung in Schulen, Medien
und Politik.
Seite 59
Außen- und Verteidigungspolitik
Die Europäische Union (EU) versteht sich zwar als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, beachtet diese Grundsätze aber
nicht uneingeschränkt in ihrem außenpolitischen Handeln, wenn es
um die Durchsetzung eigener Interessen geht. So erlaubt der Vertrag über die Europäische Union (Vertrag von Lissabon) militärische
Einsätze zur Friedenssicherung, Konfliktverhütung und Stärkung
der internationalen Sicherheit in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Charta der Vereinten Nationen auch außerhalb der EU
(Art. 42 (1) des Vertrags über die Europäische Union) 23. Solche Einsätze sind jedoch auch im Dienste ihrer [der EU] Interessen möglich
(Art. 42 (5)), was über den Rahmen der militärischen Verteidigung
hinausgeht und Angriffskriege z. B. zur Sicherung des Zugangs zu
Ölquellen ermöglicht, was als verantwortungsvolle Sicherheitspolitik
verbrämt wird: Die Energielieferungen werden aus einer begrenzten Anzahl von Ländern kommen, deren Stabilität […] keinesfalls
gesichert ist. Uns stellen sie daher eine Vielzahl von Sicherheitsherausforderungen, die ein verantwortungsvolles und solidarisches
Vorgehen aller Mitgliedsstaaten erfordern. 24 Beschlüsse über solche Einsätze müssen von den Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union und vom Ministerrat einstimmig gefasst werden
(Art. 42 (4)), erfolgen jedoch ohne Mitsprachemöglichkeit des Europäischen Parlaments und der Parlamente der Mitgliedsstaaten.
Eine Überprüfung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) durch den Europäischen Gerichtshof ist nicht möglich. 25
23 https://dejure.org/gesetze/EU/42.html
24	 Council of the European Union, General Secretariat of the Council, European Security Strategy :
	 a secure Europe in a better world, Publications Office, 2009, https://data.europa.eu/doi/10.2860/1402
25	 „Rechtsakte, die der Rat im Rahmen der GASP erlässt, sind grundsätzlich nicht durch den Euro	päischen
	 Gerichtshof (EuGH) überprüfbar ...“, https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/europa/
aussenpolitik/gasp/-/201776
16.
Seite 60
Die ÖDP fordert daher auf EU-Ebene:
y Weltweite Wahrung der Menschenrechte als oberstes Ziel der
GASP.
y Ausrichtung der GASP auf den Frieden, die Vorbeugung von Konflikten, die Suche nach friedlichen Lösungen in Konfliktsituationen
und humanitäre Hilfe.
y Kein Militäreinsatz ohne Beschluss des UN-Sicherheitsrats, ausgenommen Einsätze im Rahmen von Artikel 51 der UN-Charta (Recht
auf kollektive Selbstverteidigung).
y Einsatz für die konsequente Einhaltung des Völkerrechts und
Anwendung des Völkerstrafrechts statt Unterstützung völkerrechtlich fragwürdiger „humanitärer Interventionen“.
y Mehr Unabhängigkeit Europas von den USA durch eine gemeinsame Verteidigungspolitik und Abstimmung von Rüstungsprojekten innerhalb der EU.
y Beteiligung des EU-Parlaments an Entscheidungen zur gemeinsamen Außen- und Verteidigungspolitik der EU, insbesondere das
Recht, militärische Operationen zu stoppen.
y Einsatz der EU für ein weltweites Verbot von Atomwaffen, wie es
mittlerweile mehr als 122 Staaten in den UN fordern.
y Änderung des EU-Vertrags dahingehend, dass militärische Operationen der EU um Öl und Rohstoffe und zur Sicherung von Handelswegen verboten werden.
y Einen gemeinsamen EU-Sitz im Weltsicherheitsrat als Ausdruck
der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.
y Einsatz für die Abschaffung des Vetorechts im Weltsicherheitsrat
und für die Einführung von Mehrheitsentscheidungen.
y Initiative für eine Erfassung geraubter Kulturgüter in europäischen Museen und Angebot zur Rückgabe an die jeweiligen Herkunftsländer