Präambel
Für ein demokratisches Europa, in dem der Wille der Bevölkerung entscheidet und Innovation sowie gesamtgesellschaftlicher Fortschritt die Norm sind!
Mit diesem Europawahlprogramm richtet sich die Partei des
Fortschritts erstmalig an alle Wahlberechtigten und darüber
hinausgehend die Bevölkerung Europas. In monatelanger Kleinarbeit
haben wir dazu einen innovativen Weg gewählt, den noch kaum eine
Partei vor uns bestritten hat: Wir haben uns nach dem Willen der Bevölkerung gerichtet, verfeinert durch wissenschaftliche Erkenntnisse
und unsere Grundsätze. Die einzelnen Ergebnisse basieren nicht auf dem schnöden Versuch, den Menschen die Welt zu erklären. Sie basieren auf öffentlichen und möglichst repräsentativen Meinungsumfragen und der Expertise von Fachleuten. Folglich ist es
unser Anspruch, nicht unsere eigene Ideologie zu verbreiten, sondern die Ideen der Menschen in unserer Gesellschaft im Europaparlament
zu vertreten. Zusätzlich wollen wir unseren durch das Grundgesetz gegebenen Auftrag der Mitwirkung an der politischen Bildung
erfüllen. Dementsprechend wird man uns auch nicht in einer der
verstaubten etablierten Fraktionen des Europaparlaments wiederfinden. Wir werden zusammen mit anderen dem Fortschritt
verpflichteten Geistern in Europa eine neue, demokratische und
ehrliche Fraktion bilden.
In unserer Gesellschaft erleben die Spaltenden der politischen Ränder und des Populismus einen Aufstieg. Dem wollen wir entgegenwirken und als bindende Kraft wirken. Demokratie lebt von Diskurs. Daher sind wir nicht einer bestimmten Ideologie verpflichtet,
sondern allein den Fundamenten unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Demokratie funktioniert aber nur durch Beteiligung
der Bevölkerung. Deshalb agieren auch wir als Partei basisdemokratisch. Nicht die Berufspolitik soll über das Leben der Menschen entscheiden, sondern jene, die in ihrem Alltag tatsächlich betroffen sind.
1
Unsere Positionen werden daher sowohl durch unsere Mitglieder, als auch nicht-Mitglieder mittels eines digitalen innerparteilichen parlamentarischen Systems (Parteiparlamente) formuliert, in dem alle gleichberechtigt sind. Voraussetzung ist allein die Überzeugung vom
demokratischen Prozess, die Treue zu Fakten und einer gesunden, menschenfreundlichen politischen Kultur.
Die Welt um uns herum entwickelt sich rasant. Die technischen Möglichkeiten bieten uns nie erahnte Mittel. Gleichzeitig stehen wir auch vor den größten globalen Herausforderungen seit Menschengedenken. Unsere Freiheit, unsere Demokratie, unsere Art
zu leben wird nur überleben, wenn wir uns ebenso weiterentwickeln
und anpassen. Wir müssen unser System nicht revolutionieren, aber wir müssen es reformieren. Die vorhandenen politischen Kräfte haben
sich dazu als unfähig oder zumindest unwillig erwiesen. Zu verbreitet
sind Klientelpolitik, Lobbyismus und Korruption. Es bedarf einer neuen,
fortschrittlichen politischen Bewegung. Mögen wir noch ein kleines
Licht in der politischen Arena sein, so haben wir doch den Anfang
gemacht. Wir möchten allen Menschen anbieten, diesen Weg mit uns
zu gehen.
Der Fortschritt ist nicht nur eine unveränderbare Kraft im Lauf der Geschichte. Er ist in gesamtgesellschaftlicher Hinsicht auch ein Handlungsauftrag.
Diesen Auftrag nehmen wir, die Partei des Fortschritts, dankbar an.
Eine Stimme für die Partei des Fortschritts (PdF) ist eine Stimme für eine Gesellschaft, die ihrer selbst treu bleibt, aber keine Angst hat
sich weiterzuentwickeln. Eine Stimme für ein Europa als gemeinsamer Raum des Friedens, der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Eine
Stimme für die Menschen.
Prä
a
mbel 2
Unser Wahlprogramm ist das Gesamtergebnis vieler einzelner, durch unseren Arbeitskreis Europawahlprogramm entwickelter Beschlussvorlagen.
Diese Vorlagen wurden von unzähligen engagierten Parteimitgliedern entwickelt, sodass sich Schreibstil und Wortwahl stark unterscheiden können. Grob folgen alle aber demselben Muster: Zunächst folgt eine Erläuterung des Hintergrunds oder eine Problembeschreibung, dann eine oder mehrere
Forderungen und schließlich eine Begründung unter Bezugnahme auf Meinungsumfragen und/oder wissenschaftliche Erkenntnisse. Thematisch
haben wir unser Programm in 10 Bereiche gegliedert. Diese überschneiden
sich aber - wie es in der Politik üblich ist - in vielen Teilen, sodass kein Bereich
für sich den Anspruch hat allumfassend zu sein. Vielmehr sind in allen
Themenbereichen Forderungen zu finden, die auch in andere eingeordnet hätten werden können. Wir wünschen viel Spaß beim Lesen!
PS: Dir fehlt etwas in unserem Wahlprogramm? Dann hilf uns diesen Fehler beim nächsten Mal zu vermeiden: Bring dich in unseren Parteiparlamenten ein, ganz einfach digital, auch ohne Mitgliedschaft:
https://partei-des-fortschritts.de/bundesparteiparlament-mitmachen/
Inhalt
I. Gliederung S. 4 - 6
II. Kurzversion S. 7 - 16
III. Langversion S. 17 - 94
Erläuterung
3
Gliederung Grundsätze Menschenbild und Grundwerte S. 17 Gesellschaftsbild S. 18 Bekenntnis zur inklusiven europäischen Identität S.18
Reform der EU und Rechtsstaatlichkeit Durchsetzung demokratischer Werte S. 20
EU für Überregionales, Nationalstaaten für Heimisches S. 21
Stärkung des Europäischen Parlaments S. 22
Stärkung der Identifikation mit der EU durch bessere
Repräsentation S. 23
Entbürokratisierung des Wahlsystems S. 24
Aufnahme neuer Mitgliedsstaaten in die EU S. 25 Währungspolitik als Mittel zum Zweck S. 27
Entbürokratisierung der EU S. 29 Das Problem Lobbyismus S. 31 Verschärfung des EU-Lobbyregisters S. 32
Schärfere Transparenzregelungen für Intergroups des EUParlaments S. 32
Lobbyismus aus den Fachgruppen verdrängen S. 33 Undokumentierten Zugang zu EU-Institutionen einschränken S. 34
Eine gemeinsame Sprache für die EU S. 35
Verteidigung und Sicherheit
Effizienter und präventiver Katastrophenschutz S. 37 Gründung einer gemeinsamen EU-Armee S. 38 Reform der europäischen Sicherheitsbehörden S. 39 Cybercrime S. 41
Migration und Asyl Reform des EU-Migrations- & Asylpakts S. 43 Arbeitserlaubnis für Asylsuchende und Geflüchtete S. 44
Anerkennung von Bildungsabschlüssen S. 45
Errichtung von Migrationszentren in Herkunftsländern S. 46
4
Wirtschaft und Verkehr
Stärkung des Binnenmarktes S. 48 Austrocknen von Steueroasen, Stärkung von
Steuergerechtigkeit S. 49
Energiepolitik S. 50
Versorgungssicherheit S. 52
Langlebigkeit von Produkten S. 53 Agrarsubventionen für E-Landmaschinen und
Ladeinfrastruktur S. 54 Gemeinwohlorientierte Pharmakonzerne & Förderung der Medizinforschung S. 56
Verbot von Ewigkeitschemikalien S. 59
Starke Schiene für Europa S. 60
Führerschein ab 16 S. 62
Faire Straßenmaut europaweit S. 63
Soziales und Bildung
Europaweit soziale Gerechtigkeit S. 64
Ausbau des Erasmus+ Programms S. 65
Stärkung der Digitalkompetenz S. 66
Politische Bildung als Schulfach S. 67
Politische Bildung für Lehrkräfte S. 68
Klima-, Umwelt- und Naturschutz
Europaweit einheitlicher Klimaschutz S. 70
Effiziente und konsequente Umweltstandards S. 71 Begrenzung von Tiertransporten S. 72
Digitalisierung
Regulierung der sozialen Medien S. 74 Demokratischer Datenschutz S. 75
Effektive Cybersecurity in der Wirtschaft S. 76
Schutz vor ungewollten Nachrichten S. 77 Digitalisierung der Verwaltung S. 78
Turbo zum Aufbau einer KI-Industrie in Europa S. 80
Gliederung
5
Schutz vor Desinformation und Cyberangriffen auf unsere
Infrastruktur S. 81 Reduzierung der digitalen Angriffsfläche S. 82 Öffentliche Informationen zu Cybersecurity S. 83
Gesundheit Öffentlicher Gesundheitsschutz S. 84
Faire Lastenverteilung bei der Grundlagenforschung S. 84 Gesund länger leben S. 85
Europaweit einheitliche Drogenpolitik S. 87
Außenpolitik Die EU als außenpolitischer Player 88 Ökologische Wirtschaft durch Zollpolitik schützen S. 89
Zielsichere und nachhaltige Entwicklungshilfe S. 89
Transparente Freihandelsabkommen unter Wahrung
europäischer Standards S. 91
Sicherheitsorientierte Raumfahrt S. 92
Nachwort S. 94
Gliederung
6
Kurzversion
Grundsätze
Alle Menschen sind frei und gleich geschaffen. Die Würde des Menschen ist das höchste Gut. Die Demokratie ist das beste vorhandene
System für ein Staatswesen. Wir haben die Pflicht, unsere Freiheit zu
verteidigen. Die Grundrechte und Menschenrechte bilden das Fundament unseres Zusammenlebens.
Individuelle und gesellschaftliche Bedürfnisse
sind in Einklang zu bringen.
Jeder Mensch muss frei von Diskriminierung
leben können. Wir bekennen uns zu einer inklusiven europäischen Identität. Die fortschreitende europäische Einigung
bringt uns Frieden, Recht und Wohlstand.
Europa muss immer auch eine Wertegemeinschaft sein.
7
Kurzversion
Reform der EU und Rechtsstaatlichkeit Mitgliedsstaaten und ihre Regierenden selbst müssen sanktioniert werden, wenn sie die Grundwerte der EU verletzten. Die EU sollte alles überregionale regeln, die Mitgliedsstaaten alles heimische. Das Europäische Parlament muss durch ein eigenes Recht zur Gesetzesinitiative gestärkt werden. Die entscheidenden Posten der EU sollten direkt gewählt werden Wahlzulassung und Wahlvorgang müssen digitalisiert werden. Das System des EU-Beitritts muss diskutiert, bestehende Beitrittsprozesse abgeschlossen oder beendet werden.
Es braucht einen neuen Euro-Stabilitätspakt,
keine gemeinsamen Schulden. Die EU muss entbürokratisiert werden. Der Lobbyismus in der europäischen Politik muss
stark beschränkt werden. Die EU sollte eine - ggf. neue - gemeinsame Amtssprache einführen.
8
Kurzversion
Verteidigung und Sicherheit Die EU muss einen gemeinsamen Katastrophenschutzplan implementieren. Katastrophenhilfe für das europäische Ausland
sollte an Präventionsmaßnahmen geknüpft werden. Bei durch Staaten verschuldeten. grenzüberschreitenden Katastrophen sollten diese Entschädigungen zahlen. Mittelfristig sollen die EU Staaten ihre Verteidigungskooperationen verstärken.
Langfristig ist eine gemeinsame EU-Armee
notwendig.
Eine EU-Armee soll dem Europäischen
Parlament unterstehen und nur zur Verteidigung
oder durch UN-Mandat eingesetzt werden. Alle Sicherheitsbehörden müssen strengeren
Prüfungen im Hinblick auf die Einhaltung
rechtsstaatlicher Grundsätze unterliegen
Eine stärkere Kooperation der
Sicherheitsbehörden der Mitgliedsstaaten wird angestrebt.
Europol und Frontex müssen reformiert werden. Die Europäischen Sicherheitsbehörden sollen im
Bereich Cyberkriminalität gestärkt werden.
9
Kurzversion Migration und Asyl
Jeder Mensch hat ein Recht auf ein ordentliches Asylverfahren. Die EU muss die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit bei Asyl- und
Aufenthaltsverfahren strenger überwachen. Die Herausforderungen der Migration sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
Fairere Verteilung der Schutzsuchenden unter den Mitgliedsstaaten der EU
Asylverfahren sollen ohne Lagerhaft an den EU- Außengrenzen stattfinden. Die Anwerbung von Fachkräften muss europaweit koordiniert werden. Asylsuchende und Geflüchtete sollen in der gesamten EU sofort nach Ankunft eine Arbeitserlaubnis erhalten. Die Mitgliedsstaaten sollen Asylsuchenden und Geflüchteten Arbeitsplätze zur Erfüllung
staatlicher Aufgaben zur Verfügung stellen.
Einfachere amtliche Anerkennung von Bildungsabschlüssen aus dem Ausland
Berufskammern, Universitäten und Unternehmen
sollen praktische Tests zur Verfügung stellen, durch die ausländische Bildungsabschlüsse anerkannt werden. Asylsuchende sollen in Migrationszentren in
ihrem Heimatland Asylanträge stellen können.
10
Kurzversion Wirtschaft und Verkehr
Statt nationalen Champions soll der
Binnenmarkt gestärkt werden.
Unternehmen sollen dort Steuern zahlen, wo sie wirtschaften.
Steuerbetrug muss europaweit härter verfolgt werden.
Es ist an der Zeit, vollständig auf erneuerbare
Energien umzustellen.
Lebenswichtige Güter müssen zu einem
bestimmten Anteil in der EU produziert werden.
Produkte sollen länger halten und Garantiezeiten verlängert werden.
Die EU soll Elektro-Landmaschinen samt
Ladeinfrastruktur subventionieren.
Die Pharmaindustrie muss stärker auf das Gemeinwohl reguliert werden.
Ewigkeitschemikalien sollen verboten werden.
Es soll ein digitalisiertes europäisches
Schienennetz aufgebaut werden.
Begleitetes Fahren ab 16 soll wird europaweit
eingeführt werden.
Die Regelungen zur Straßenmaut müssen in der
gesamten EU einheitlich sein.
11
Kurzversion
Soziales und Bildung
Alle EU Staaten sollen gemessen am BIP
prozentual gleich viel für ihre Sozialausgaben
aufwenden
Das Erasmus+ Programm soll auf zusätzliche
Bereiche erweitert werden.
Die individuelle Erasmus+-Stipendien müssen
erhöht werden
Die Mitgliedsstaaten sollen ihre Kooperationen
im Bildungsbereich vertiefen.
Bildungsbezogene Auslandsaufenthalte sollen
zur Regel werden.
Digitalkompetenz soll europaweit in die
Lehrpläne aufgenommen werden.
Die Mitgliedsstaaten müssen Erwachsenen Möglichkeiten zur Weiterbildung im Hinblick
auf die Digitalisierung bieten.
Politische Bildung wird in der gesamten EU zum
Schulfach.
Alle Lehrkräfte sollen im Studium
fächerunabhängig politische Bildung erhalten.
Das Angebot an Fortbildungsveranstaltungen
für Lehrkräfte muss europaweit erhöht werden.
12
Kurzversion
Klima-, Natur-, und Umweltschutz
Die Zuständigkeit für Klimaschutzpolitik geht
von den Mitgliedsstaaten auf die EU über. Wir bekennen uns zu den Zielen der
vollständigen Klimaneutralität bis 2050.
Die EU hat den Mitgliedsstaaten realistische
Ziele aufzugeben und diese zu überwachen. Wälder müssen aufgeforstet, Moore wieder
bewässert werden.
Es bedarf eines besseren Schutzes der Meere.
Es müssen Strafzölle auf Importe erhoben werden, die ohne taugliche Umweltstandards
produziert wurden.
Die EU soll die Forschung zur Müllvermeidung
und zum Recycling subventionieren.
Unsachgemäße Müllentsorgung muss
europaweit unter Strafe gestellt werden.
Die Wiederherstellung der Artenvielfalt soll
gefördert werden.
Die Landwirtschaft muss wieder mehr dem
Naturschutz verpflichtet werden.
13
Kurzversion
Digitalisierung
Die Betreiber sozialer Netzwerke müssen
stärker reguliert werden und besser gegen
Fakenews und Hetze vorgehen.
Die Menschen sollen stärker selbst entscheiden, welche ihrer Daten wo verwendet werden.
Die Präventionsregeln zum Datenschutz durch
Unternehmen sollen verstärkt werden.
Automatisierte Pop-Ups und
Pushbenachrichtigungen sollen verboten werden
Die Verwaltung muss in ganz Europa
digitalisiert werden.
Die EU soll den Aufbau einer eigenen KIIndustrie subventionieren
Die EU muss stärker gegen Cyberangriffe aus
dem Ausland vorgehen.
Die digitale Angriffsfläche soll durch
einheitliche europäische Sicherheitszertifikate
reduziert werden.
Die Bevölkerung muss über die öffentlichrechtlichen Medien regelmäßig über die
aktuelle Cybersecurity Lage informiert werden
Die DSGVO soll entbürokratisiert werden.
14
Kurzversion
Gesundheit
Die EU muss über gemeinsame Krisenpläne für
den Fall einer Pandemie verfügen.
Die Lehren aus der Pandemie sollen europaweit
in Kooperation gesammelt werden.
Patente für lebensnotwendige Medikamente
sollen abgeschafft werden.
Die EU-Staaten sollen kritische Güter
gemeinsam anschaffen.
Jeder Staat soll gemessen am BIP gleich viel in
die medizinische Grundlagenforschung
investieren.
Die EU soll Gelder für die Verjüngungsforschung
bereitstellen.
Die Ergebnisse der Verjüngungsforschung müssen öffentlich zugänglich gemacht werden.
Europaweit sollen Produktinfosiegel über das Gesundheitspotenzial von Nahrungsmitteln
informieren.
In allen EU Staaten sollen die gleichen Drogen
erlaubt und verboten sein.
Die europäische Drogenpolizei EMCDDA soll
gestärkt werden.
15
Kurzversion
Außenpolitik
Außenpolitische Entscheidungen der EU müssen
durch Mehrheiten statt Einstimmigkeit bestimmt werden
Die Zollpolitik der EU soll sich auch an den Maßstäben ökologischen Handelns ausrichten.
Entwicklungshilfe soll primär an lokale Akteure,
nicht mehr an Staaten ausgezahlt werden. Nachhaltigkeit muss Voraussetzung für
Entwicklungshilfe sein. Wirtschaftliche Förderung soll den Aufbau
fairer Handelsbeziehungen zum Ziel haben.
Freihandelsabkommen müssen unter stärkerer
Beteiligung der Bevölkerung ausgearbeitet werden.
In keinem Fall dürfen durch
Freihandelsabkommen Produkte in die EU
gelangen, die maßgeblich unter europäischen
Standards liegen.
Der Weltraum gehört allen Menschen
gleichermaßen
Die Stationierung von Waffensystemen im Weltraum muss verboten werden.
Die Weltraumforschung und -ökonomie soll von
allen Staaten getragen und genutzt werden
dürfen.
16
Menschenbild und Grundwerte
Grundsätze
Alle Menschen sind frei und gleich geschaffen und alle haben das Recht auf die individuelle Verwirklichung des persönlichen Glücks. Alle Menschen können ihre Philosophie, ihre Weltanschauung oder
ihren Glauben frei wählen und ihr Leben danach richten. Die Freiheit einzelner Menschen ist nur begrenzt durch die Freiheit der anderen. Gleichzeitig verpflichtet die Gemeinschaft jeden einzelnen Menschen zu Solidarität und Kooperation. Die Partei des Fortschritts bekennt sich ausdrücklich zum Grundgesetz und der dadurch
implementierten verfassungsmäßigen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland. Dies gilt nicht nur abstrakt im Hinblick auf den Staat,
sondern entspricht auch unserem Selbstverständnis.
Wir sind überzeugt, dass in einer multipolaren und diversen Welt wie der unseren, die Demokratie die einzige Lösung ist, um
widerstreitende Interessen und Ideologien innerhalb der Gesellschaft
in Einklang zu bringen. Das Grundgesetz hat als Verfassung Deutschlands die demokratischste und freiheitlichste Ordnung
geschaffen, die es in diesem Land jemals gegeben hat. Diese Ordnung gilt es, in Wort, Schrift und Tat, zu wahren und zu schützen.
Es gilt allen entgegenzutreten, die sie beseitigen oder beeinträchtigen möchten. Wir sind als Partei überzeugt von einem
fairen politischen Wettstreit der Ideen, wie ihn unsere Verfassung
vorsieht. Wir sind ebenso überzeugt von den Grundrechten und deren Geltung. Jedes Grundrecht muss stets und überall in seinem Wesensgehalt geschützt und respektiert werden, genauso kann aber
jedes Grundrecht bei Vorliegen vernünftiger und verhältnismäßiger Gründe berechtigterweise eingeschränkt werden. Dies gilt für alle, mit Ausnahme der Menschenwürde aus Artikel 1 Grundgesetz, welche
stets uneingeschränkt zu achten ist und Staat und Politik einen Handlungsauftrag stellt: Das Erfordernis politische Entscheidungen so
zu treffen, dass den Menschen in Europa ein würdiges Dasein
zuteilwerden kann.
17
Gesellschaftsbild
Grundsätze
Die PdF glaubt an eine freie, sichere und demokratische Gesellschaft. Die EU muss den Menschen dienen, nicht die Menschen der EU. Die Gesellschaft muss als Ganzes den Ausgleich suchen, zwischen der persönlichen Freiheit Einzelner und der Interessen Aller. Keines von beidem darf als Rechtfertigung dienen, das andere völlig auszuschließen. Solidarität und Mitgefühl verpflichten die Gesellschaft, ihre Schwächsten nicht allein zu lassen. Menschen, die
Schutz benötigen, müssen diesen erhalten. Wer hart und ehrlich arbeitet, soll die Früchte seiner Arbeit auch genießen dürfen. Die Gesellschaft darf Einzelnen nicht Werte aufzwingen, sondern hat
sicherzustellen, dass jeder Mensch seine persönlichen Werte in
Frieden ausleben kann.
Nur wenn wir als Gesellschaft jegliche unterschiedliche Behandlung
von Geschlechtern, Religionen, Kulturen oder anderer sozialnormativer Merkmale überwinden, ist eine individuelle Entfaltung alle Menschen möglich. Die Würde der Menschen ist unantastbar, Gerechtigkeit ein Garant dafür. Jeder Mensch muss die gleichen
Teilnahme- und Zugangsmöglichkeiten im Hinblick auf alle Leistungen
und Angebote des Staates haben. Eine gleichwertige Mitwirkung an der gesellschaftlichen und politischen Entwicklung ist zu gewährleisten. Statt auf Unterschiede zu blicken, ist es die Aufgabe der Politik Gemeinsamkeiten herauszubilden.
Bekenntnis zur inklusiven
europäischen Identität
Die fortschreitende europäische Einigung, das Auf und Ab der Globalisierung und auch diverse globale Konflikte haben uns als europäische Bevölkerung zusammenrücken lassen. Zunehmend
begreifen die Menschen in Europa sich nicht nur zum Beispiel in ihrer
18
Grundsätze
nationalstaatlichen Identität. Daneben tritt auch ein Gefühl der
Identifikation mit Europa. Die Partei des Fortschritts bekennt sich daher zu unserer gemeinsamen europäischen Identität. Diese darf aber nicht exklusiv verstanden werden, etwa ausschließlich in geografischen oder kulturellen Grenzen. Erst Recht liegt sie nicht in der individuellen Herkunft begründet. Vielmehr speist sie sich aus einem gemeinsamen Verständnis von Freiheit, Gleichheit, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit. Nur wenn wir uns langfristig auch als über die Grenzen der Nationalstaaten verbundene europäische Bevölkerung
begreifen, können wir die großen Errungenschaften der europäischen Wertegemeinschaft, des europäischen Binnenmarktes und der
supranationalen europäischen Integration bewahren.
Der Gedanke einer europäischen Identität ist so alt wie viele der Nationalstaaten auf dem Kontinent. Die Auseinandersetzung damit
logische Folge eines geografisch engen Zusammenlebens. Die
Entstehung und Entwicklung der europäischen Union war nur dadurch möglich, dass die Menschen dieses Kontinents sich auf Grundlage gemeinsamer Interessen in einem einheitlichen System der Freiheit,
Sicherheit und des Rechts zusammengefunden haben. Als logische
Folge wird das gemeinsame Identitätsgefühl immer stärker und die Menschen begreifen sich zunehmend als Teil einer gemeinsamen europäischen Bevölkerung: Im Herbst 2023 gaben 72 Prozent der Befragten in der EU an, sich “voll und ganz” oder “teilweise” als Angehörige der Europäischen Union zu fühlen. Im Rahmen einer Umfrage aus dem Juni 2023 gaben rund 41 Prozent der Befragten aus Deutschland an, dass Sie sich mit mit Europa stark bzw. sehr stark
identifizieren. Rund 38 Prozent identifizieren sich hingegen weniger
stark mit Europa, 18 Prozent identifizieren sich gar nicht. Die Partei des
Fortschritts bekennt sich in ihren allgemeinen Grundsätzen klar zur
Europäischen Union und der fortschreitenden europäischen Einigung. Konsequenterweise muss sie sich daher auch zur gemeinsamen europäischen Identifikation bekennen.
19
Durchsetzung demokratischer
Werte
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
In mehreren europäischen Staaten haben sich zuletzt Ereignisse
zugetragen, welche folgende Grundfeste stabiler Demokratien gefährden: Das Rechtssystem, die Presse- und Meinungsfreiheit. Die
EU darf so etwas nicht hinnehmen. Sie ist eine Wertegemeinschaft der Demokratie. Die PdF unterstützt alle Maßnahmen zur Verteidigung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedsstaaten der europäischen Union. Diese können sich aber
nicht in finanziellen Sanktionen und schnelleren Rechtseinschränkungen der Staaten nach Artikel 7 des Vertrags der
Europäischen Union erschöpfen, welche viel zu oft auch die Bevölkerung treffen. Zielsicherer wäre es, Regierungsverantwortliche persönlich dafür haftbar zu machen, beispielsweise durch die
Schaffung europaweit geltender Tatbestände der Verschwörung zur Zerstörung der Demokratie, wovor auch nationale politische
Immunität nicht schützt.
Zudem sollte dem europäischen Gerichtshof die Kompetenz verliehen werden, auf Antrag der Kommission oder des Europäischen
Parlaments den Grundsätzen der EU widersprechende Gesetze für
ungültig zu erklären oder in Ermangelung rechtsstaatlicher Grundsätze getroffene Personalentscheidungen aufzuheben.
Entsprechende Verfahren sollen ein halbes Jahr nicht überschreiten
und eventuelle Entschädigungen beinhalten. Die europäische Union
versteht sich kraft ihrer eigenen Statuten als einen gemeinsamen Raum der Freiheit, Sicherheit und des Rechts. Dabei sind Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit ihre Grundwerte. Ihre Einhaltung ist gleichsam Grundvoraussetzung für eine Akzeptanz der Bevölkerung hinsichtlich des Projekts der europäischen Einigung. In der Vergangenheit ist zu oft das Gefühl entstanden, dass autokratisch motivierte Regierungen einzelner Mitgliedsstaaten der EU auf der Nase herumtanzen. Die
juristische Durchsetzungskraft der EU ist hier entscheidend und darf
keinen Zweifel daran lassen, dass alle Bemühungen die Demokratie
zu schwächen vergebens sein werden und sogar persönliche Konse20
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
-quenzen bedeuten können. Zur Wahrung und Absicherung der
Souveränität der Mitgliedsstaaten kommt als Kontrollorgan nur der auch von den sonstigen Organen der EU unabhängige Europäische Gerichtshof in Frage.
EU für Überregionales,
Nationalstaaten für Heimisches
In der öffentlichen Debatte wird viel über das Handeln der Union debattiert, was sie alles regelt und regeln sollte, wie stark die Nationalstaaten sein sollen. Darum positionieren wir uns klar zum
Richtungsstreit der weiteren Entwicklung der Union. Der politische
und wirtschaftliche Einfluss Deutschlands in der Welt rückt gegenüber Großmächten wie den USA und China in den Hintergrund. Das birgt Gefahren solchen Playern zu viel Macht über uns zu geben. Auch in globalen Angelegenheiten wie dem Klimaschutz wäre der deutsche
Einfluss und Beitrag im weltweiten Vergleich nur klein. Darum braucht es gemeinsames Handeln auf größtmöglicher Ebene. Die UN wäre optimal, aber die EU ist ein guter Zwischenschritt. Durch sie können wir uns gut gegen unfaire Zölle, Währungsmanipulationen,
Steuerflucht, Völkerrechtsverletzungen, politischen Druck und Warenherstellungen unter unethischen oder klimaschädlichen
Produktionsbedingungen wehren. Allein könnten uns schnell Wettbewerbsnachteile entstehen.
Gemeinsam hingegen können wir dem Klimawandel stärker und
effizienter begegnen, sind weltweit durchsetzungsstärker, können uns militärisch wirksamer verteidigen, leichter durch Europa reisen, erlangen durch gemeinsame Energieinfrastrukturen mehr Versorgungssicherheit, profitieren wirtschaftlich vom Binnenmarkt,
kompatiblen Geräten und gemeinsamen Großprojekten in der Grundlagenforschung und Raumfahrt. In diesen beispielhaftgenannten und weiteren vergleichbaren Bereichen
sollten wir gemeinsam voranschreiten, um unseren Fortschritt zu
sichern. Hier muss die EU stark sein und Kompetenzen gewinnen.
21
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Auf der anderen Seite gibt es Themen, die die Menschen in den Nationalstaaten besser für sich bestimmen können. Das sind jene
Themen, die keinen oder kaum Einfluss haben auf das Leben europäischer Mitmenschen in anderen Staaten. Entsprechend sollte die Bevölkerung eines Staates bei diesen Dingen auch nicht über die
Politik eines anderen Staates mitbestimmen dürfen. Hierunter fallen etwa die Kommunalpolitik, das Renteneintrittsalter, Tempolimits im
Straßenverkehr oder der Jugendschutz. In diesen und ähnlichen
Themen sollten die Nationalstaaten weiter die Regelungskompetenz
haben. Es braucht klare Grenzen für die Zuständigkeiten der EU und
der Nationalstaaten.
Ganz knapp sehen die Menschen in Deutschland eher Nachteile als Vorteile in der EU (26 zu 27 %). 34 % wollen die Zusammenarbeit
vertiefen, 38 % meinen, die Nationalstaaten sollen wieder mehr allein
handeln. Mit unseren Vorschlägen wollen wir beiden Seiten gerecht werden. Um die Stärke der EU und Deutschlands in der Welt zu
verdeutlichen, kann das BIP der Staaten herangezogen werden: 1. USA 25,5 Billionen Dollar, 2. China 17,9, 3. Japan 4,2, 4. Deutschland
4,1, 5. Indien 3,4. Die EU hat ein BIP von 14,5 Billionen Dollar. Damit ist
selbst dieses Bündnis nur die Nummer 3 in der Welt. Unter der Hinzunahme von Großbritannien, der Schweiz und Norwegen - die
viele Abkommen mit der EU haben - liegt das BIP bei 18,9 Billionen Dollar und damit knapp an Platz 2. Das zeigt: Auch um
wirtschaftspolitische Macht zu erhalten, braucht es ein solches Bündnis.
Stärkung des europäischen
Parlaments
Die Partizipation der Bürgerschaft ist grundlegende Voraussetzung
für die gesellschaftliche Verwirklichung des demokratischen Gedankens. Deshalb sollen die Beteiligungsmöglichkeiten auf europäischer Ebene dadurch gestärkt werden, dass dem
europäischen Parlament eine stärkere Rolle in der EU selbst verliehen
22
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
wird. Konkret soll das europäische Parlament eine eigenständige Kompetenz zur Gesetzgebung erhalten. Dazu soll es mit einem
eigenen Gesetzesinitiativrecht ausgestattet werden und für den Beschluss von europaweit geltenden Gesetzen auf europarechtlicher
Ebene allein zuständig sein.
Ein überwiegender Großteil der Menschen ist für eine
fortbestehende Mitgliedschaft Deutschlands in der EU . Gleichzeitig
sieht ein erheblicher Teil der Bevölkerung im aktuellen Modell der Union eher Nachteile, was eine Reform nötig macht. Die EU muss diesem Bedürfnis nachkommen. Ganz im Allgemeinen wünschen sich die Menschen mehr Partizipation und mehr Mitbestimmung in der
Politik. Dies lässt sich am einfachsten dadurch herstellen, dass die direkt von der Bevölkerung gewählten Organe - wie etwa das europäische Parlament - gestärkt werden.
Stärkung der Identifikation mit
der EU durch bessere
Repräsentation
In manchen Teilen der Bevölkerung ist der Rückhalt der EU wie beschrieben rückläufig. Insbesondere nationalkonservative Kräfte
erklären sie gar zur Gegnerin. Ein Grund liegt in der mangelnden Repräsentation der Bevölkerung nach ihrem Anteil an der Union. Diese soll fairer regiert werden und die Bürgerschaft sollte auf unser demokratisches System stolz sein können.
Die Kommissionspräsidentschaft sollte direkt gewählt werden, ebenso wie die Hohe Vertretung für Außenpolitik. Im EU-Parlament sollen die
einzelnen Nationen gemäß ihrer Bevölkerungzahl, Wirtschaftskraft
und Flächengröße vertreten sein. Wenn eine Partei genug Stimmen
für rechnerisch einen Sitz erreicht hat, soll sie ihn auch erhalten.
Stimmen die an eine Partei gehen, die es nicht in das Parlament
schafft, sollen an eine andere Partei gehen können (Prinzip der
Ersatzstimme).
23
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Alle Bevölkerungsgruppen müssen vertreten sein. Der Wahltag soll in ganz Europa auf einem freien Tag liegen. Die Fraktionen des
Europäischen Parlaments sollten in ihrer Existenz nicht von der Anzahl der darin vertretenen Mitgliedsstaaten abhängig sein.
Entbürokratisierung des
Wahlsystems Wahlen und insbesondere die Zulassung von Kleinparteien sind ein
sehr materialintensiver und bürokratischer Akt. Manchmal finden Wählende keine Parlamentspartei geeignet und suchen nach einer Alternative. Neue politische Strömungen und Ideen entstehen, doch die Eingangshürden sind enorm. Anstatt, dass kleinen Parteien durch das Wahlsystem Chancen eröffnet werden, um ihre neuen Konzepte
vorstellen und einbringen können, bevorzugt es strukturell die
vorhandenen politischen Kräfte.
Die Sammlung der für die Wahlzulassung notwendigen Unterstützungsunterschriften und die Wahl selbst sollten bei
jeweiliger postalischer Bestätigung elektronisch erfolgen können.
Parallel dazu sollte die Anzahl der Wahllokale reduziert werden.
Neue Parteien haben es schwer sich durchzusetzen. Gibt es in der Bevölkerung allerdings ein für eine neue Partei, sollten diese aber die gleichen Chancen haben wie gefestigte Parteien. Stattdessen
haben Kleinparteien es aufgrund bürokratischer Hürden sogar
schwerer. Bei jeder Wahl, auf jeder politischen Ebene müssen
tausende Unterschriften gesammelt werden, die von Wahlämtern
verifiziert werden müssen, zurück an die Partei gehen und von dort
zur Wahlleitung. Auf dem Postweg und in den Ämtern können Fehler passieren. Deshalb sollte die Prüfung von Unterstützungsunterschriften
inklusive der Feststellung des Wahlrechts der Unterzeichnenden elektronisch erfolgen. Die Unterzeichnenden müssen zur Sicherung
demokratischer Grundsätze über das Ergebnis durch die Ämter eine postalische Bestätigung erhalten.
24
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Das würde den Parteien Porto ersparen und auch Unterschriftenfälschungen wäre Abhilfe geschaffen, weil die Unterzeichnenden eine entsprechende Mitteilung über ihre Unterschrift erzahlten und diese widerrufen können. Bei Wahlen
könnte das gleiches Verfahren eingesetzt werden. Hierbei müssten die Postversendungen vom Amt aber vollautomatisiert erfolgen,
sodass Angestellte keine Einsicht in individuelle Wahlentscheidungen
nehmen können. Ein elektronisches System oder ein entsprechender Brief könnte Wählenden bestätigen, dass eine postalische oder elektronische Stimmabgabe tatsächlich erfolgt ist. So kann
sichergestellt werden, dass die Stimme zählt und niemand anders für einen gestimmt hat. Alternativ dazu könnten Briefwahlunterlagen automatisch und unabhängig von einem Antrag dazu versendet werden.
Da Wahllokale sehr kostenintensiv sind und wenn zur eben genannten Reform käme, vermutlich mehr Menschen Briefwahl betreiben würden
sollte die Zahl der Wahllokale reduziert werden.
Aufnahme neuer Mitgliedsstaaten
in die Europäische Union
Die Europäische Union hat - mit Ausnahme des Austritts des Vereinigten Königreichs - seit ihrer Gründung einen stetigen Zuwachs an neuen Mitgliedsstaaten erlebt. In den letzten Jahren ist der Beitrittsprozess diverser Nationen allerdings in Stocken geraten. Viele Nationen, die Beitrittsprozesse begonnen haben, stecken schon
seit Jahren darin fest und die Verhandlungen befinden sich teilweise
in einer Sackgasse.
Die Bevölkerung ist hinsichtlich der Frage einer Erweiterung der EU
gespalten. Weite Teile befürworten eine Erweiterung - insbesondere
nach dem Überfall auf die Ukraine, ebenso viele sind dagegen.
25
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Es besteht Klärungsbedarf hinsichtlich der Frage einer Erweiterung
der EU. Die PdF bekennt sich in ihren Grundsätzen zum Fortschreiten der europäischen Einigung. Sie bekennt sich im selben Atemzug zur Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Deshalb müssen bestehende Beitrittsprozesse nach den geltenden europagesetzlichen Bestimmungen abgeschlossen werden.
Gleichzeitig sollten die Mitgliedsstaaten der europäischen Union und
das europäische Parlament einen gesamtgesellschaftlichen Prozess
zur Klärung der Frage anstoßen, bis zu welchem Ausmaß neue Mitgliedsstaaten in die EU aufgenommen werden sollten. Dabei ist
nicht zu vergessen, dass die EU keine Institution geografischer Grenzen ist. Sie ist ein gemeinsames Konstrukt der Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit sowie des kulturellen und wirtschaftlichen Zusammenlebens. Bevor es zu einer Erweiterung
kommt, sollte die EU dahingehend reformiert worden sein, dass
Entscheidungen leichter zustande kommen können, um die Handlungsfähigkeit der EU zu sichern. Die Frage der Erweiterung der
EU ist grade hinsichtlich aktuell laufender Beitrittsprozesse seit
langer Zeit eine der größten Baustellen der EU. Bei vielen Beitrittskandidaten dauert der Prozess schon Jahrzehnte. Zwar gibt es Fälle, in denen dafür die EU und Fälle, in denen dafür die
entsprechenden Staaten hauptverantwortlich sind, selten aber macht die Union eine gute Figur.
Hinsichtlich der langfristigen Ausrichtung der Erweiterung der EU ist der Prozess gar völlig ungeklärt. Das liegt nicht nur daran, dass es
unzählige Definitionen für den Begriff „europäisch“ gibt, sondern an den unklaren Regelungen der europäischen Verträge dazu. Es ist aber nun Mal eine entscheidende Frage für uns als Bevölkerung der
EU: Welche Menschen, welche Völker und Nationen soll unsere Union
umfassen. Die PdF ist eine Partei des Humanismus. Eine Partei die an die Verständigung unter den Menschen glaubt. Wir müssen uns daher als europäische Bevölkerung darüber verständigen, wo das Ziel der europäischen Einigung liegt.
26
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Es gibt immer wieder Debatten um den Euro sowie um den
Stabilitätspakt. Letzterer verpflichtet Staaten zur Begrenzung ihrer Neuverschuldung (3 % Neuverschuldung, maximal 60 % des BIP) wird aber von vielen Staaten aufgrund komplizierter Sonderregeln nicht eingehalten wird. Auch gestritten wird über die Vergemeinschaftung
von Schulden (Eurobonds) und das bargeldlose Bezahlen.
Deutschland soll sich weiter an dem Euro beteiligen. Es muss einen
verbindlichen, einfachen, durchsetzbaren, unpolitischen und
ökonomisch sinnvollen Stabilitätspakt geben und keine Vergemeinschaftung von Schulden. Zahlungen mit Bargeld sollen in der Höhe begrenzt werden Elektronische Zahlungen sollen strengem
Datenschutz unterliegen und in ihrer Möglichkeit nicht von Zahlungsdienstleistungskonzernen abhängig sein.
Die Mehrheit ist für den Euro. Tatsächlich ist die deutsche Wirtschaft durch die Einführung des Euro stark gewachsen. Das liegt daran, dass Deutschland über ein Leistungsbilanzüberschuss verfügt. Das bedeutet, dass wir mehr exportieren als importieren. Hätten wir noch die Deutsche Mark, würde dass dafür sorgen, dass unsere Währung an Wert gewinnt, für das Ausland also teurer wird und damit die Nachfrage aus Deutschland sinkt. Dies wurde durch den Euro aufgehoben, da einige EU-Staaten über Leistungsbilanzdefizite
verfügen. Dafür sind Importe für uns teurer als mit einer eigenen Währung. Insgesamt aber lohnt sich die gemeinsame Währung für Deutschland. Auch ist eine Währung unter Beteiligung vieler Staaten
stärker und damit weniger anfällig für ausländischen Manipulationen oder Problemen in Einzelstaaten. Gleichzeitig muss die Währung aber auch stabil gehalten werden, damit Anleger der Währung das Vertrauen darin nicht verlieren. Gleichwohl gibt es starke
Spannungen zwischen dem europäischen Norden und Süden. Der Norden verschuldet sich weniger und ist wirtschaftlich stärker.
Währungspolitik als Mittel zum
Zweck
27
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Die Mehrheit in Deutschland sieht nicht ein, für die Verschuldung - also dem Leben über den eigenen Verhältnissen - anderer Staaten im
Notfall aufkommen zu müssen. Gibt es keine Regularien, können sich
Staaten in Notfällen, wie teilweise geschehen, darauf verlassen, dass die EU einspringt, was für weitere Verschuldungen statt Reformen
sorgt. Der bisherige Stabilitätspakt ist gescheitert: Zu viele Staaten, auch Deutschland knapp, verfehlen Schuldengrenze von 60%. Das
konnte durch viele Ausnahmen, komplexe - beinah unüberschaubare
Regeln und politische Einflussnahme geschehen. Die EU will scheinbar weiterhin an Obergrenzen festhalten, aber Rückzahlungsforderungen
über längere Zeiten strecken, um wirtschaftliche Kollapse zu
vermeiden. Dabei will sie Fünfjahrespläne mit den Staaten ausarbeiten, was allerdings nach viel Flexibilität und politischer
Einflussnahme riecht. Es ist ein schwerer Kompromiss zwischen Nordund Südeuropa.
Folgendes muss sich am Stabilitätspakt ändern und hinterfragt werden: Sind die 60 % angemessen? Die USA schaffen es bspw. auch mit Verschuldungsraten von 125 % über die Runden zu kommen. Man
könnte die Grenze also erhöhen, weil sie ohnehin von vielen Staaten
stark überschritten ist und gleichzeitig Neuverschuldungen minimieren. Dies muss auch durch Sparen in wirtschaftlich guten Zeiten besonders fokussiert werden, denn die nächste Wirtschaftskrise kommt bestimmt und dafür bedarf es Polster.
Investitionen sollten nur dann eine höhere Staatsverschuldung
erlauben, wenn ökonomisch prognostiziert werden kann, dass diese
sich innerhalb der nächsten 20 Jahre in einem wertmäßig gleichen
Schuldenabbau niederschlagen. Der Mechanismus muss einfach,
unpolitisch und ökonomisch sinnvoll sein. Daher müssen entsprechende Maßnahmen durch unabhängige Gremien von
Fachleuten koordiniert werden. Statt Strafzahlungen gegenüber
säumigen Staaten zu verhängen, sollte dieses Gremium Maßnahmen direkt beschließen können, ähnlich wie bei der Insolvenzverwaltung.
Sollte es dabei mehrere Wege geben, die Staaten aus einer Krise bringen, sollen Entscheidungen an Parlamente und die Bevölkerung
übertragen werden.
28
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Notfalls müssen Länder aus dem Euro entlassen werden können. Dies
kann auch Vorteile haben, um deren Wirtschaft wieder anzukurbeln. Denn solche Länder haben zumeist einen Leistungsbilanzdefizit und würden durch einen Verfall ihrer Währung deutlich besser exportieren können oder wären für Reisen attraktiver.
Bargeldloses Zahlen wird beliebter, doch noch wünscht die Mehrheit Bargeld zu behalten. Reines bargeldloses Zahlen über feste Anbieter
hätte jedoch den Vorteil, Kriminalität deutlich effektiver bekämpfen
zu können. Außerdem kann durch Apps die Vermögensverwaltung
optimiert werden und theoretisch sogar Buchführungen und
Steuererklärungen automatisiert erfolgen. Allerdings muss das elektronische Bezahlen sicherer werden: 1. Muss der Datenschutz gewährleistet sein: Unternehmen dürfen Geldströme nicht verfolgen
können und Kriminelle keine Gelder abheben können. 2. Braucht es
Pläne für Zeiten von Stromausfällen oder Cyberangriffenn auf das
Finanzwesen. 3. Müssen Konzerne, die Gelder übermitteln, staatlich
kontrolliert werden. Sie dürfen nicht plötzlich beschließen können Gelder nicht mehr freizugeben oder ihre Gebühren ungerechtfertigt
zu erhöhen. Bis dahin ist eine Obergrenze für Bargeldzahlungen
sinnvoll, die von der Mehrheit auch getragen wird.
Entbürokratisierung der EU
Die EU ist in Deutschland für über die Hälfte der Bürokratie
verantwortlich. Die Bürokratie entwickelt sich insgesamt zu einem
immer größeren Problem. Daher muss Abhilfe geschaffen werden:
Eine unabhängige Stelle führt bei der Entwicklung von Richtlinien und
Verordnungen Praxis-Checks durch. Nur wenn der Nutzen höher bewertet wird als die Kosten, kommt es zur Einreichung eines Vorschlags. Die Kosten werden transparent und ohne Ausnahmen dargestellt. Wenn man der Überzeugung ist, dass die Bürokratie
überhandnimmt, können Grenzwerte dafür sorgen, dass der Druck geschaffen wird, Bürokratie auch wieder abzubauen.
29
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Das gleiche Gremium koordiniert Entbürokratisierungsstellen aller
EU-Staaten. Diese befragen Unternehmen, Behörden und
Bevölkerung nach überflüssiger oder optimierbarer Bürokratie alle
fünf Jahre, je Jahr unterschiedliche Branchen und Bereiche.
Identifizieren die Nationalstaaten ineffiziente Vorgaben, die auf die
EU-Gesetzgebung zurückzuführen sind, melden sie dies der
unabhängigen EU-Stelle. Diese untersucht dann, ob andere Staaten die gleichen Regeln deutlich bürokratieärmer umsetzen. Falls dass der Fall ist, reicht sie diese Informationen öffentlich an die nationalen Regierungen weiter. Ist die Regel insgesamt zu bürokratisch, so
formuliert die EU-Stelle selbst die Änderung einer EU-Richtlinie oder - Verordnung in Zusammenarbeit mit der Kommission. Letztlich kann die EU-Stelle dieses Vorhaben ohne die Kommission der Legislative
zusenden.
Die Mehrheit in Deutschland sieht die EU als zu bürokratisch an. Ansatzpunkte für Entlastungen gibt es viele: Die Entsenderichtlinie, Antikorruptionsbeauftragte für kleine Metzgereien, das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz, die Nachhaltigkeits- Berichterstattungen, Dokumentations- und Kennzeichenpflichten für medizinische Standardprodukte, einheitliche Umsetzung der Verpackungsrichtlinie innerhalb der EU, Zoll-Änderungen rechtzeitig ankündigen und nur zu festen Terminen und noch viele mehr.
Die Belastungen müssen der Lebenswirklichkeit entsprechen. Regelungsvorhaben sollten zuvor mit jenen besprochen werden, welche diese Regeln umsetzen, um die möglichst unbürokratische Durchsetzung schon vorab gewährleisten zu können. Die reine Bilanzierung der Kosten genügt nicht. Sie schafft sogar Bürokratie
und sollte insbesondere für den Ex-post-Bereich, also bei der
Evaluierung von Gesetzen, eher vermieden werden. Die Überprüfungen von einzelnen Gesetzen resultieren häufig nicht in
neuen Gesetzen. Darum soll konkret nach Regelungen gesucht werden, welche nicht so gut funktionieren, wie man erwartet hat und wo Erkenntnisse gereift sind, wie man sie besser gestalten kann.
30
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Es gibt bereits erste Test auf EU-Ebene. Allerdings noch nicht sehr
vielversprechend. Es benötigt Kontroll- und Durchsetzungsinstanzen. Damit die Kommission sich nicht ins gute Licht rücken kann, sollte eine
unabhängige Stelle eingerichtet werden. Außerdem sollten parallele
Strukturen vermieden werden, zum Beispiel dass die Kommission
schätzt und die unabhängige Stelle dann alles prüfen muss oder EU
und Nationalstaaten doppelt arbeiten. Zuletzt dürfen nicht nur
Forderungen von der EU-Stelle gestellt werden können, sondern
Politik benötigt Druck. Denn Bekenntnisse zum Bürokratieabbau gibt es viele.
Druckmittel können Bürokratiebremsen sein (die Bürokratiekosten dürfen zu einem Stichtag nicht übertroffen werden - entweder einmaliger Stichtag oder je Jahr oder Legislaturperiode neuer). Ist man der Ansicht, dass die Bürokratie Wirtschaft, Verwaltung und
Bürger bereits zu stark belastet, ist dies ein sinnvolles Instrument. Denn möchte man eine neue sinnvolle Regelung verabschieden, muss eine andere Regelung, die man unter allen anderen Regelungen als am wenigsten sinnvoll hält, die neue Regelung bürokratisch ausgleichen. Letztlich muss der Bürokratieabbau maßgeblich von
jenen gestaltet werden, die von der Bürokratie betroffen sind.
Das Problem Lobbyismus
Teilhabe der Bevölkerung an politischen Entscheidungen über die Wahl hinaus ist wesentlicher Bestandteil unserer Demokratie.
Lobbyismus ist ein Werkzeug dies zu erreichen. Er darf aber kein Mittel sein mit dem Unternehmen die Gesetzgebung zum Nachteil der Bevölkerung oder des Staates beeinflussen. Die Möglichkeiten für die Einführung oder Änderungen von Gesetzen und Gesetzesvorhaben zu lobbyieren müssen gewissen Prinzipien
unterliegen, damit Einzelne diese nicht zum Nachteil der Allgemeinheit korrumpieren können.
31
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Zu diesen Prinzipien gehören: Die Nachvollziehbarkeit des Einflusses, das Erfordernis sachlicher Entscheidungen aufgrund persönlicher Distanz zu den Einwirkungen des Lobbyismus, die hohe Qualität der
Informationen der Entscheidenden und der vermögensunabhängige Zugang der Bevölkerung zu den politischen Prozessen. Voraussetzung zur Erfüllung dieser Prinzipien ist die klare personelle
und räumliche Trennung von Lobbyismus und Politik.
Verschärfung des EULobbyregisters
Für Außenstehende ist es notorisch schwer die Einflüsse von
Lobbyorganisationen auf die Institutionen der EU nachzuvollziehen. Das Lobbyregister der EU soll ausgeweitet werden und in Zukunft
nicht nur Eckdaten der Lobbyorganisationen enthalten, sondern auch
konkrete Protokolle und Informationen zu ihren Machenschaften. Dazu gehören z.B. der Kontakt mit Mandatstragenden und anderen
EU-Institutionen, sowie Informationsveranstaltungen der Gruppen für
Entscheidungstragende.
Diese Maßnahmen helfen demokratischen Kontrollorganen wie der Opposition, der Bevölkerung und der Presse die Einflüsse von
Lobbygruppen zu verfolgen.
Schärfere Transparenzregelungen
für Intergroups des EU-Parlaments
Aktuell gibt es offizielle und inoffizielle Intergroups über die Unternehmen Einfluss auf die Parlamentsarbeit nehmen. Die
Inoffiziellen sind nicht beim Parlament registriert und müssen dessen
(mickrige) Transparenzregeln nicht erfüllen. So erlangen Unternehmen auf intransparente Weise Einfluss.
32
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Die Transparenzregelungen des EU-Parlaments müssen angepasst werden, um Einflüsse nicht registrierter Intergroups auf das Parlament offen zu legen. Dazu müssen alle Organisationen in denen wie in
Intergroups, fraktionsübergreifend EU-Mandatstragende mit Verbänden im Kontakt stehen dieselben Transparenzregeln erfüllen, wie die offiziellen Intergroups. So wird der Einfluss den Unternehmen
Fraktionsübergreifend im EU-Parlament ausüben nachvollziehbar. Die
Transparenzregeln müssen zusätzlich verschärft werden, indem
Protokolle von Veranstaltungen der Intergroups erstellt und öffentlich einsehbar gemacht werden müssen.
Intransparenz ist das erste Hindernis, das es zu überwinden gilt, wenn Korruption bekämpft werden soll. Über die Intergroups und ähnliche Organisationen können Verbände einen Starken Einfluss auf die
Positionen der Fachpolitiker aller Fraktionen des EU-Parlaments ausüben. Dieser Einfluss ist mangels Transparenz nur grob
nachvollziehbar. Dafür das Teils der Wortlaut von Anträgen im
Parlament aus diesen Intergroups kommt, ist das nicht genug.
Lobbyismus aus den Fachgruppen
verdrängen
In den Fachgruppen der EU-Kommission sitzen überwiegen Vertreter
von Unternehmen. Die Empfehlungen an die Kommission werden dort
von der Mehrheit entschieden, sodass selbst bei der geringen Beteiligung von Zivilgesellschaftlichen Akteuren nur die Interessen der Wirtschaft an die Kommission dringen. Für die Öffentlichkeit ist dabei
kaum nachvollziehbar wer in diesen Gremien aus welcher Motivation
sitzt. Auch von den Überlegungen der Gruppe tritt nur das an die Öffentlichkeit, was die Mehrheit absegnet.
Wir fordern, dass die Transparenz Regeln für Fachgruppen, die der Kommission zuarbeiten, verschärft werden. Der Anteil der
Interessenvertretenden in ihnen muss begrenzt werden und dafür ein Mindestanteil an unabhängigen Fachleuten eingeführt werden.
33
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Für alle Mitglieder der Gruppe müssen Transparenzregeln verschärft werden. Es muss eine Prüfung der Unabhängigkeit der Fachleute von
unabhängiger Seite möglich sein.
Alle Treffen der Fachgruppe müssen grundsätzlich öffentlich
stattfinden und dürfen nur durch gezielten Beschluss der Kommission
für einzelne Sitzungen auch unter Ausschluss der Öffentlichkeit
stattfinden. Die Protokolle der Sitzungen und weiter Dokumente der Gruppen müssen im Netz für die Bevölkerung verfügbar sein.
Die Fachgruppen dienen der Kommission zur Meinungsbildung. Hier
setzten viele Lobbygruppen fernab der Öffentlichkeit dazu an die Gesetze für hunderte Millionen Menschen in ihrem Eigeninteresse zu
verfälschen. Wir müssen diese Organe verändern, um den Einfluss von
Lobbygruppen zurückzudrängen. Dazu gehört es der Öffentlichkeit
Einsicht zum Entscheidungsprozess der Gruppen zu geben um eine
von der Kommission unabhängige Kontrolle möglich zu machen. Auch die Zusammensetzung der Gruppen spielt eine Rolle. Überwiegender
Lobbyismus ist nicht die geeignete Quelle von Empfehlungen für die Kommission, die meist mit geringen Änderungen im Gesetz landen.
Undokumentierten Zugang zu EUInstitutionen einschränken
Mit der Registrierung im Transparenzregister ist es für
Lobbyverbände möglich, Zugang zum EU-Parlament zu beantragen. Nach Zulassung durch einen intransparenten Prozess ist es ihnen so möglich für einige Monate im Parlament direkt mit Abgeordneten in Kontakt zu treten. Diese Kontakte sind schwer für außenstehende
nachzuvollziehen. Für dieses Privileg, das die Bevölkerung nicht besitzt gibt es keine ausreichende Begründung.
34
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Es dient als Vorteil für alle die sich im Transparenzregister einschreiben, untergräbt dieses aber durch die Intransparenz der Kontakte.
Der Zugang für Lobbyorganisationen zum EU-Parlament außerhalb
konkreter Prozesse des Parlaments, wie Anhörungen, muss abgeschafft werden. Lobbyorganisationen, Mandatstragende und Offizielle der EU müssen verpflichtet werden, ihre Kontakte öffentlich
zu dokumentieren.
Die Intransparenz die durch den direkten Zugang zum Parlament entsteht untergräbt das Transparenzregister. Um den Einfluss von
Lobbyorganisationen zurück zu drängen müssen die Kontakte
zwischen ihnen und Mandatstragenden entpersonalisiert werden.
Eine gemeinsame Sprache für die
EU
Die EU-Kommission hat 3 Amtssprachen, allerdings müssen juristische Beschlüsse in 24 Sprachen ausgefertigt werden. Zwar haben die Mandatstragenden haben ein Anrecht auf Dolmetschungsdienste. Die Bevölkerung in Europa steht aber oft vor Sprachbarrieren.
Es soll eine Debatte geführt werden, ob eine einheitliche Amtssprache für die Kommission sinnvoll ist. In der EU könnte die Idee
einer gemeinsamen Sprache vorangetrieben werden. Dies könnte
eine existente oder für alle leicht zu erlernende Plansprache wie
Esperanto sein. Die Einführungszeit würde sich allerdings Jahrzehnte betragen, um Ältere nicht zu benachteiligen.
Englisch wird international als auch in Europa genutzt, um sich über
Landesgrenzen zu verständigen. Dabei ist Großbritannien nach dem
Brexit nicht mal mehr Teil der EU. 24 Amtssprachen bedeuten auch einen hohen bürokratischen Aufwand, da alle Dokumente der EU in diesen Sprachen verfügbar gemacht werden müssen.
35
Reform der EU und Rechtssta
atlichkeit
Nach einer einheitlichen Währung, gemeinsamen Grenzen und
gemeinsamen Militärs, bedarf es auch einer einheitlichen Sprache, so dass die Menschen sich mit EUROPA besser identifizieren können. In 50+ Jahren, werden Menschen in Europa, die eine gemeinsame
Sprache sprechen näher zusammenrücken.
Die internationale Sprache Esperanto ist gemeinsame zweite
Sprache von Menschen in über 120 Ländern weltweit. Die Grundlagen dieser völkerverbindenden Sprache wurden 1887 von
Ludwik Zamenhof in Warschau veröffentlicht. Seither hat sich
Esperanto zu einer lebendigen Sprache mit einer aktiven
Sprechergemeinschaft und einer eigenen Kultur entwickelt.
Esperanto ist schnell erlernbar - etwa in einem Viertel der Zeit, die man für Sprachen wie Englisch oder Spanisch braucht. Die Grundzüge des Esperanto kann man in der Regel bei zwei oder drei Wochenendkursen lernen. Die Sprache hat eine einfach aufgebaute
Struktur und sie ist regelmäßig.
Esperanto ist neutraler als andere Sprachen, weil es keinem Land
einen besonderen Vorteil gegenüber anderen Ländern bietet.
Sollte eine vorhandene Sprache gewählt werden, sollte die Nation die diese hat, einen finanziellen Beitrag für andere Staaten leisten.
36
Effizienter und präventiver
Katastrophenschutz
Verteidigung und Sicherheit
Die EU verfügt über keinen Plan, unzureichende Forschung und keine Maßnahmen bei globalen Katastrophen, wie Meteoriteneinschlägen oder Supervulkanausbrüchen, welche die Atmosphäre vorübergehend
verdunkeln können und zu Missernten führen. Medial präsente Katastrophen erhalten zu viele Gelder, andere Katastrophen werden
vernachlässigt. Hilfen kommen oft zu spät, sodass dann bereits andere Hilfen sinnvoller wären. Viele Ereignisse sind vorauszusehen.
Die EU soll, gerne in Kooperation mit anderen Nationen oder
internationalen Organisationen und NGOs, deutlich mehr in die
Erforschung und Präventionsmaßnahmen gegenüber globalen Katastrophen investieren. Maßnahmen könnten etwa sein: Vulkane
kontrolliert zum Ausbruch zu bringen, Meteoriten frühzeitig zerstören , Aschewolken zu stoppen , die Atmosphäre reinigen zu können und
genügend Vorräte und Energie bereitzuhalten sowie eine sichere
Infrastruktur beizubehalten.
Es bedarf einer Risikoanalyse für Wohnorte und Infrastruktur. Werden Orte als Risikozonen ausgewiesen, sei es wegen Überflutung, Waldbränden, Supergaus, Sturm, Erdbeben oder Vulkanausbrüchen,
so sind sie ausreichend dafür zu sichern. Die Bevölkerung ist über erforderliche und umgesetzte Maßnahmen zu informieren. Ist eine
Sicherung nicht möglich, dürfen dort keine Bauten bestehen, es sei denn, Evakuierungsmöglichkeiten sind gesichert und es ist wirtschaftlich sinnvoll (Wiederaufbaukosten geringer als Nutzen der
Fläche). Die EU kann die Umsetzung gerichtlich innerhalb ihrer Grenzen durchsetzen.
Werden vergleichbare Regeln, nach einer Übergangszeit außerhalb
der EU nicht eingehalten, unterstützt die EU diese Regionen im
Katastrophenfall nicht.
37
Verteidigung und Sicherheit
Im Falle von menschengemachten Katastrophen, welche bspw. auch große Flächen längerfristig verseuchen wie Supergaus, chemische Unfälle usw. erhalten Staaten entsprechende Entschädigungen. Dies
soll dazu führen, dass diese Risiken erst gar nicht eingegangen werden. Auch durch vorhergesagte Dürren, Überflutungen, Vulkanausbrüche usw. sollen Hilfen bereits vor der Katastrophe anrollen. Unterstützung muss effizient sein. Helfende müssen
spätestens 36 Stunden nach dem Ereignis eintreffen, da sonst
Lebensrettungen zu unwahrscheinlich werden. Es bedarf einer
schnellen Einsatzgruppe für Soforthilfen. Geld und Ressourcen sollen dort eingesetzt werden, wo sie am meisten nützen .
Wenn es zu einer globalen Katastrophe kommt, ist es zu spät, über
vergangene Versäumnisse zu lamentieren. Hier muss präventiv gehandelt werden, wenn es nicht zur Auslöschung der Menschheit oder sehr vieler Menschen kommen soll. Faire Katastrophenhilfe
unterstützt jene, die unverschuldet in eine Notlage geraten. Menschliche Versäumnisse müssen durch die schuldigen Staaten getragen werden. Schon nach wenigen Tagen einer Katastrophe
rücken der Wiederaufbau der Infrastruktur in den Vordergrund. Hilfe bei vorhersehbaren Katastrophen ist wesentlich günstiger als sich dann durch ein Trümmerfeld zu kämpfen.
Für die PdF sind das Wohl und die Würde der Menschen das höchste Gut. Nur wenn wir als Gesellschaft potenziellen Katastrophen effektiv begegnen, können wir eine Zukunft für uns alle garantieren.
Gründung einer
gemeinsamen EU-Armee
Mit Gründung der europäischen Union sind die Mitgliedsstaaten
näher zusammengerückt. Es gibt eine gemeinsame Währung, gemeinsame Gesetze und Grenzübergänge innerhalb der EU sind
stark vereinfacht. Um die EU weiter zu stärken und auszubauen, soll ebenfalls eine gemeinsame Armee geschaffen werden.
38
Verteidigung und Sicherheit
Dies wird von einer Mehrheit der Befragten in Deutschland
unterstützt. Die PdF steht für eine gemeinsame EU-Armee als
zusätzliche Militärkraft in Europa, zunächst parallel zu nationalen
Streitkräften. Mittelfristig kann die Kooperation zwischen nationalen
Streitkräften gesteigert werden. Langfristig sollte die europäische Verteidigung primär von eigenen europäische Streitkräfte
übernommen werden. Die EU-Armee dient nur zur Verteidigung oder
im Rahmen eines UN-Mandats und untersteht der Kontrolle des europäischen Parlaments.
Mit der Schaffung einer gemeinsamen EU-Armee werden die Mitgliedstaaten weiter zusammenrücken, der internationale Austausch wird verstärkt die Entstehung militärischer Konflikte
zwischen EU-Mitgliedstaaten wird nahezu unmöglich. Zusätzlich bekennt man sich zu gemeinsamen Werten, die man mit dieser Armee
verteidigen kann. Da die USA unzuverlässiger agiert und Großmächte Europa zu spalten und schwächen versuchen, bedarf es einer gesicherten gemeinsamen Verteidigungspolitik. Eine gemeinsame Armee hat gegenüber vieler kleiner Armeen viele Vorteile: 1. Eine Sprache und gute Verständigungsmöglichkeit, 2. bessere Logistik, Schlagkraft und Organisation (man denke an den
schleppenden Rückzug Deutschlands aus Afghanistan), 3. Synergien in Beschaffung und Entwicklung (Massenvorteile, Spezialisierungen und
Forschung), 4. Gerechtigkeit bei den nationalen Militärausgaben und
5. ein starkes Zeichen nach Innen und Außen.
Reform der europäischen
Sicherheitsbehörden
Bedrohungen unserer inneren Sicherheit, insbesondere durch grenzübergreifende organisierte Kriminalität oder ausländische Geheimdienste, sind ein stärker werdendes Problem unserer Zeit. Zwar gibt es bereits diverse Kooperationsmodelle zwischen europäischen Staaten und auch intereuropäische
Sicherheitsbehörden wie etwa Europol.
39
Verteidigung und Sicherheit
Erstere scheitern aber oft an den Grenzen ihrer nationalstaatlichen Zuständigkeit. Letztere fungieren bisher lediglich als in ihren Mitteln beschränkte Ergänzung.
Es fehlt bisher an einer obligatorischen und konsequenten
Sicherheitsinfrastruktur zur Verknüpfung der einzelnen
Sicherheitsbehörden der Mitgliedsstaaten. Die Mitgliedsstaatenübergreifende Strafverfolgung wird oft nur langsam
oder gar nicht umgesetzt. Es fehlt zudem an der Möglichkeit ein einheitliches Europäisches Führungszeugnis zu beantragen, da zum
einen Herkunftsmitgliedstaat ein Ersuchen um Mitteilung des dortigen Registerinhalts nur nach Maßgabe seines innerstaatlichen Rechts beantworten und zum anderen bestimmte EU-Mitgliedstaaten bisher
(noch) keine entsprechenden gesetzlichen Regelungen umgesetzt
haben, die eine Erteilung von Registerinformationen für ein
Europäisches Führungszeugnis ermöglichen würden.
Gleichzeitig haben vorhandene europäische Sicherheitsbehörden wie Frontex durch ihr Handeln in der Vergangenheit großen Reformbedarf bewiesen. Angesichts all dessen findet eine Neuausrichtung der gemeinsamen europäischen Sicherheitsbehörden
immer mehr Zuspruch in der Bevölkerung.
Die Partei des Fortschritts fordert den Ausbau der Kooperation
staatlicher Sicherheitsbehörden in der EU und die Reform der gemeinsamen europäischen Sicherheitsbehörden. Dabei soll die
Finanzierung der entsprechenden Maßnahmen je nach Zuständigkeit
fair zwischen den einzelnen Mitgliedsstaaten und der Union verteilt werden. Nationalstaatliche Sicherheitsbehörden sollen dazu angehalten werden länderübergreifende Abteilungen mit allen Mitgliedsstaaten der EU einzurichten. Sie sollen Ihre Erkenntnisse und
den aktuellen Stand ihrer Arbeit über geeignete technische Systeme
in Echtzeit miteinander teilen.
40
Verteidigung und Sicherheit
Das System des europäischen Haftbefehls und des europäischen
Führungszeugnisses soll stärker genutzt und konsequenter umgesetzt werden.
Ergänzend sollen die maßgeblichen europäischen
Sicherheitsbehörden wie etwa Europol oder Frontex im Hinblick auf
ihre Finanzierung, den Einsatz ihrer Mittel und die Garantie von Rechtsstaatlichkeit in ihrer Arbeit reformiert werden. Hierbei soll die Zuständigkeit für grenzüberschreitende Sachverhalte von den Behörden der einzelnen Mitgliedsstaaten an die gemeinsamen europäischen Sicherheitsorgane übertragen werden.
Die Bearbeitung grenzüberschreitender Sachverhalte auf
zwischenstaatlicher Ebene ist ein Gebot der Logik, die Reform von Behörden, die den Ansprüchen und Werten der Union zuwider
handelnden ein Gebot der Vernunft. Wir könnten als Europäische Union nicht tolerieren, wenn jene, die unsere gemeinsame Sicherheit bedrohen, sich angesichts der Ohnmacht nationaler Behörden ins
Fäustchen lachen und genauso wenig, wenn jene, die auf unsere Garantie von Sicherheit angewiesen sind, diese nicht erhalten. Diese
Erkenntnis verfängt sich auch zunehmend in der Bevölkerung. Ihre Umsetzung ist deshalb Ziel der PdF.
Cybercrime
Auch im digitalen Raum treten neue, mannigfaltige Bedrohungen
unserer inneren Sicherheit auf. Obwohl die Quellen dieser Bedrohungen regelmäßig international agieren, begegnen wir diesen immer noch überwiegend durch unsere nationalstaatlichen
Sicherheitsbehörden. Es fehlt auch hier an einer konsequenten und
obligatorischen Verknüpfung der Sicherheitsbehörden der Mitgliedsstaaten der Europäischen Union.
Es bedarf einer Anpassung der Kompetenzen der
Sicherheitsbehörden im Hinblick auf die digitale Welt. Unter strenger
41
Verteidigung und Sicherheit
Wahrung rechtsstaatlicher Grenzen müssen diese in die Lage versetzt werden, zur Verhinderung von Anschlägen, Beeinflussungen unserer Wahlen und systematischen Angriffen auf unsere kritische Infrastruktur einschlägige Organisationen oder verdächtige Individuen zu
überwachen.
Hierzu müssen die Mitglieder der Sicherheitsbehörden in den Anforderungen digitaler Ermittlungsarbeit, den Erkenntnissen zu grenzüberschreitender organisierter Kriminalität und der Wahrung
der Rechte von Betroffenen geschult werden.
Es macht keinen Sinn, wenn potenzielle Kriminelle, terroristische Gefährder oder ausländische Geheimdienste von mehreren Staaten
im digitalen Raum unkontrolliert überwacht werden. Grenzüberschreitende Netzwerke müssen grenzüberschreitend
verfolgt werden, damit wir den nach innen offenen Schengenraum
effektiv schützen können. Strategien zur Verbrechensbekämpfung
sollten ausgetauscht und aufeinander abgestimmt sein. Gebündelte
Ressourcen könnten bei internationalen Verbrechen weit effektiver
sein.
42
Reform des EU-Migrations-
& Asylpakts
Migration und Asyl
Jeder Mensch hat ein Recht auf ein ordentliches Asylverfahren. Die
individuellen Gründe für eine Flucht sind vielfältig und entziehen sich
in der Regel einer moralischen Bewertung. Die bisherige europäische Migrationspolitik hat aber die einzelnen Mitgliedsstaaten an ihre Grenzen gebracht. Sie schadet sowohl den Geflüchteten als auch den einzelnen Mitgliedsstaaten.
Daher sollen Geflüchtete unter strenger Wahrung rechtsstaatlicher
Standards und der Beachtung der Menschenrechte an den EU- Außengrenzen registriert, erfasst und identifiziert werden.
Insbesondere muss das Verfahren so gestaltet werden, dass die
Rechte der Betroffenen gewahrt werden und die beteiligten Staaten
nur entsprechend ihrer Kapazitäten agieren. Es muss sichergestellt werden, dass alle Mitgliedsstaaten der EU entsprechend ihrer Größe
und ihren Fähigkeiten einen fairen Beitrag leisten.
Daneben soll die EU als Ganzes die Anwerbung von Fachkräften
koordinieren und so sowohl den Arbeitsmarkt, als auch die demografische Struktur stärken. Dazu sollten Strukturen geschaffen werden, die Fachkräften mit sicherer Aussicht auf Arbeit und Unterkunft eine schnellere Immigration ermöglichen.
Die Verlagerung der Asylverfahren an den EU-Außengrenzen wird
von 79% der Menschen in Deutschland befürwortet. eine große Mehrzahl der Menschen in Deutschland nur 11 % sind dagegen. Eine
freie Bewegung durch Europa vor Abschluss des Asylverfahrens kann
sich als Hindernis für Registrierung und Unterbringung erweisen. So
nachvollziehbar die Auswahl eines Ziellandes nach dem dort zu erwartenden Lebensstandard ist, sollte sie doch nach dem
Schutzniveau erfolgen. Dieses muss in der EU überall gleich sein. Die bisherige Asylpolitik wird mit 56% von einer Mehrheit in Deutschland abgelehnt. Tatsächlich sprechen sich 52% dafür aus, weniger Ge43
Migration und Asyl
-flüchtete als bisher aufzunehmen. Diese Zahl ist seit 2020, als die Zahlen niedriger lagen, um 12% gewachsen. Es zeigt sich also, dass die bisherige Asylpolitik die Akzeptanz der Bevölkerung gegenüber Geflüchteten gesenkt hat. Dies ist insbesondere auf die Überlastung
des deutschen Aufnahmesystems zurückzuführen: Es fehlt an ordentlichen Strukturen der Sozialhilfe, Plätzen in Schulen und Kitas
und Wohnungen. Diese Zustände schaden der Integration. Eine faire Verteilung im Rahmen einer gesamteuropäischen Lösung kann die Akzeptanz und Lösungsbereitschaft der Bevölkerung hinsichtlich den mit der Migration einer großen Anzahl von Menschen verbundenen Herausforderungen stärken. Sie liegt im Interesse aller Beteiligten.
Daneben sprechen sich 69% der Befragten in Deutschland für eine gleichbleibende oder stärkere Anwerbung von Fachkräften aus dem
Ausland aus. Mithin liegt hier nicht nur ein zusätzlicher Hebel zur Motivation für eine gesamtgesellschaftliche Lösung. In der Anwerbung von Fachkräften bestehen auch Möglichkeiten zur
Linderung unserer demografischen Probleme.
Arbeitserlaubnis für
Asylsuchende und Geflüchtete
Nach bisherigem deutschem Recht und ebenso in den meisten Mitgliedsstaaten der EU können Asylsuchende während der gesamten Dauer oder zumindest von Teilen ihres Asylverfahrens nicht arbeiten. Geflüchtete dürfen entweder gar nicht, oder nur sehr eingeschränkt arbeiten. Dadurch werden diese Menschen zu einem
Dasein in Untätigkeit gezwungen. Gleichzeitig bieten diese
Regelungen Potenzial für gesellschaftliche Konflikte und soziale
Probleme.
Asylsuchende und Geflüchtete sollen in ganz Europa grundsätzlich
vom Punkt ihrer Ankunft an eine Arbeitserlaubnis erhalten. Wir sind
der Ansicht, dass die schnelle Chance zu arbeiten einem Menschen
44
Migration und Asyl
innerlich großen Halt geben kann. Gleichzeitig ist die Integration auf dem Arbeitsmarkt auch ein großer Faktor zur Förderung der
Integration insgesamt. Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union
sollten dazu in angemessenem Umfang Arbeitsplätze zur Erfüllung
staatlicher Aufgaben zur Verfügung stellen.
Die aktuellen Regelungen helfen niemandem. Asylsuchende und Geflüchtete werden von Beginn ihres Aufenthalts an den Rand der Gesellschaft geschoben. Vertreter populistischer Politik haben - das
hat die Vergangenheit gezeigt - ein leichtes Spiel dabei, Menschen die bei uns Schutz suchen Faulheit zu unterstellen.
Zudem bringt das Individuum durch seine Arbeit einen Mehrwert für die Gesellschaft: Durch Arbeit in der freien Wirtschaft wird eben jene gestärkt. Durch Arbeit für den Staat werden die mit der Migration
zwangsläufig verbundenen Kosten wieder aufgefangen. Schließlich
ist eine gelungene Integration in unser aller Interesse.
Anerkennung von
Bildungsabschlüssen
Die Anerkennung von ausländischen Qualifikationen ist eines der am
meisten diskutierten Themen im Bereich Migration und Asyl. Die mangelnde Anerkennung behindert oft fähige Arbeitskräfte daran
Jobs aufzunehmen, die deren Können entsprechen.
Zur Anerkennung von Bildungsabschlüssen können Qualifikationen von den Berufskammern, Universitäten und Unternehmen auch anhand
praktischer Tests nachgewiesen werden. Gleiche Basiskompetenzen
und Bewertungen je Beruf sollen die Anerkennungsquoten in Europa
und weltweit weiter steigern. Dabei sollen nicht nur die Vorgaben
verglichen werden, sondern auch deren Prüfung. Dem
Fachkräftemangel muss begegnet werden, Arbeitspotential genutzt werden und Bürokratie abgebaut werden.
45
Migration und Asyl
Darunter zählt auch Abschlüsse nur aus formalen Gründen nachholen
zu müssen. Die Mehrheit der Bevölkerung ist für Zuwanderung, wenn dies dem Fachkräftemangel entgegenwirkt. Daher kann eine bessere Anerkennung von Bildungsabschlüssen den gesellschaftlichen Zusammenhalt bei der Lösung der Herausforderungen der Migration
fördern.
Errichtung von
Migrationszentren in
Herkunftsländern
Jahr für Jahr flüchten unzählige Menschen aus von Krieg, Katastrophen und Armut betroffenen Regionen nach Europa. Eine
solche Flucht findet selten auf legalen Wegen statt, ist teuer und sehr gefährlich. Insbesondere auf der für viele letzten Etappe, dem Mittelmeer, sterben Tausende.
Gleichzeitig besteht während dieser gesamten Flucht keine Gewissheit über ein Recht auf Asyl oder Aufenthalt. Viele Menschen, welche diese unglaublichen Gefahren auf sich genommen haben, müssen sich am Ende der mehr als bitteren Realität einer Abschiebung stellen. Schließlich werden durch die aktuelle Regelung auch Fachkräfte abgeschreckt. Wer seinen Lebensmittelpunkt
verlagern möchte braucht zuvor Gewissheit.
In den Herkunftsländern sollen Migrationszentren errichtet werden. Diese sollen im Wege von Verwaltungspartnerschaften entstehen. Ziel
soll der Aufbau von durch die europäischen Staaten dort vor Ort betriebenen Ämtern sein, in denen Menschen noch in ihrem
Heimatland einen Antrag auf Asyl oder Aufenthalt stellen können.
Sachlich zuständig sollen die diplomatischen Vertretungen der Mitgliedsstaaten der europäischen Union sein.
46
Migration und Asyl
Diese Migrationszentren sollen im Hinblick auf die Wahrung
rechtsstaatlicher Grundsätze streng überwacht und den Menschenrechten verpflichtet sein. Sie sollen dort wo es dem Schutz der Betroffenen dient mit den lokalen Behörden zusammenarbeiten. Gegen ihre Entscheidungen soll, genauso wie hier bei uns vor Ort, der Rechtsweg offen stehen.
Die Bearbeitung von Asylverfahren schon in den Herkunftsstaaten bietet den Menschen ein ordentliches Verfahren nach
rechtsstaatlichen Grundsätzen. Dadurch werden wir nicht nur den moralischen Grundsätze gerecht, denen wir uns in unserer Verfassung
und den europäischen Verträgen verpflichtet haben. Wir bauen auch Anreize für eine lebensgefährliche Flucht ab und schaffen von Anfang an Klarheit.
Zusätzlich gehen damit auch eine Entlastung und Entbürokratisierung
der deutschen Behörden einher: Anstatt das ein Amt hier in Deutschland mit großem Aufwand die persönliche Geschichte einer
Person prüfen muss, können die entscheidenden Informationen direkt
vor Ort eingeholt werden. Schließlich sparen wir uns auch einen Großteil der finanziell aufwendigen und immer langwierigen Abschiebeverfahren, die in aller Regel eine menschliche Tragödie darstellen.
47
Wirtschaft und Verkehr
Unsere Wirtschaft hatte in den letzten Jahren einige Prüfungen zu
überstehen. Corona, Krieg, Inflation und eben auch politisches Missmanagement haben sowohl die Unternehmen, als auch die Bevölkerung an den Rand ihrer wirtschaftlichen Belastbarkeit gebracht. Große Unternehmen und einkommensstarke Bevölkerungsschichten reduzierten ihre Investitionen in unseren Wirtschaftsstandort und dessen Modernisierung etwa in den Bereichen Klimaschutz oder Digitalisierung. Kleine und mittelständische Unternehmen und einkommensschwache Bevölkerungsschichten mussten oft um das nackte Überleben
kämpfen.
Gleichzeitig hat weltweit die protektionistische Wirtschaftspolitik einen Aufschwung erlebt. Handelskriege und Zölle nahmen zu und
haben vor allem uns als exportorientierte Wirtschaft geschadet. Die
Förderung einzelner Unternehmen wurde weltweit immer politisch motivierter, während eine immer stärker werdende Bürokratisierung
das Wirtschaftswachstum lähmte.
Die faire und regelbasierte europäische Wettbewerbsordnung muss geschützt werden. Insbesondere muss Protektionismus innerhalb des europäischen Binnenmarktes abgebaut werden. Die Dienstleistungs-, Waren- und Arbeitsfreiheit innerhalb Europas muss durch politische Maßnahmen gestärkt werden. Dazu gehört insbesondere eine
Entbürokratisierung der Entsendung von Arbeitnehmenden. Zum anderen brauchen wir insbesondere für junge und mittelständische Unternehmen bessere Wettbewerbsbedingungen, grade im Bereich der Digitalwirtschaft. Wir wenden uns daher entschieden gegen die politische Förderung von „nationalen Champions“. Derlei Alleingänge innerhalb des europäischen Binnenmarktes bremsen Innovationen und Skalierbarkeit aus.
Stärkung des
Binnenmarktes
48
Wirtschaft und Verkehr
Das senkt letztlich die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen gegenüber amerikanischer und chinesischer Konkurrenz.
Die soziale Marktwirtschaft als zugrunde liegendes Prinzip muss bewahrt und wieder verstärkt gefördert werden. In Bevölkerung und Wirtschaft herrscht große Unsicherheit angesichts der wirtschaftspolitischen Entwicklungen der letzten Jahre. Dies behindert Arbeitsmoral, Investitionsbereitschaft und Innovation. Gleichzeitig ist der europäische Binnenmarkt als gemeinsamer Wirtschaftsraum unser wichtigster Vorteil auf globaler Ebene. In dieser Hinsicht ist der Erfolg großer europäischer Unternehmen entscheidend. Letztlich stellen kleine und mittelständische Unternehmen aber das Rückgrat unserer Wirtschaft dar. Die Konzentration von Marktmacht auf etablierte und große Unternehmen schadet einem organischen Wachstum. Mit Alleingängen in der Wirtschaftspolitik ist niemandem geholfen. Nur durch einen fairen Wettbewerb, die Förderung von Innovation und
die Zusammenarbeit auf europäischer Ebene können wir uns als europäische Wirtschaft auf der Weltbühne behaupten.
Austrocknen von Steueroasen,
Stärkung von Steuergerechtigkeit
Internationale Unternehmen können sich in der EU einen Hauptsitz dort aussuchen, wo die Steuern am geringsten sind, manchmal sogar
nur als Briefkastenfirma. Auch können über Schenkungen, Unternehmensanteile und Verrechnungen Gelder am Fiskus
vorbeigeschleust werden. Steueroasen müssen vollkommen ausgetrocknet werden. Es werden höhere globale Mindeststeuern gefordert und in der EU umgesetzt. Alle illegalen Tricks zur
Steuervermeidung sollen aufgedeckt sowie Rückforderungen gestellt werden.
49
Wirtschaft und Verkehr
Schenkungen an ausländische Firmen können voll versteuert werden, Verrechnungen nicht akzeptiert werden und Einkommen im Ausland
besteuert werden. Der Kapitalverkehr hin zu und von kriminellen
Steueroasen muss untersagt werden können. Sind sich Personen und Unternehmen unsicher, können sie ihre Vorhaben durch das
Staatswesen genehmigen lassen. Das Steuerwesen verbleibt in der Regel bei den Nationalstaaten.
Dem Fiskus entgehen durch Machenschaften Einnahmen von
Superreichen in Billionenhöhe. Dabei können Ihre Gelder für deutlich mehr Glück bei Ärmeren sorgen als bei sich selbst. Niedrige Unternehmenssteuern sind aber auch ein Grund für eine Abwärtsspirale. Denn um Unternehmen im Land zu halten, müssen die Unternehmenssteuern konkurrenzfähig bleiben. Darum muss es hier eine europa- und besser weltweite Ausgeglichenheit geben.
Energiepolitik
Es bedarf eines Plans zur EU-Energiewende: Die EU soll Öl- und Gaseinfuhren verringern, Energieeffizienz belohnen und in erneuerbare Energien mit einem gemeinsamen Netz investieren.
Der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine hat offengelegt, was Abhängigkeiten gegenüber unzuverlässigen Staaten bedeuten. Gleichwohl zeigen sich weltweit immer stärker die Folgen des Klimawandels, dessen Kosten deutlich höher liegen, als Investitionen
in eine Abschwächung des Wandels. Fachleute mahnen zu mehr Klimaschutz.
Die Lösung besteht darin mehr eigene und nachhaltige Energie in der
EU zu erzeugen. Gemeinsamer Klimaschutz bietet mehr Effekte und
eine gemeinsame Energiepolitik mehr Energiesicherheit und
-effizienz. Vom Ziel hergedacht, muss ein Plan entwickelt werden, dieses zu erreichen.
50
Wirtschaft und Verkehr
Dabei ist es wichtig die Interaktionen zu beachten, wie bspw.
Energiespeicher und große, intelligente Stromnetze bei überwiegend
Sonnen- und Windenergie, Autostrombedarf, Heiz-, Flug- und
Schifffahrtsumstellung.
Nach Angaben des Eurobarometers im Juli 2022 kann Energiepolitik
nach Meinung von 76 Prozent der Befragten in Deutschland dazu beitragen, die strategischen Interessen der EU zu schützen. Ganze 85
Prozent wollen auch aus Sicherheitsgründen Öl- und Gaseinfuhren
verringern sowie massiv in erneuerbare Energien investieren. 83
Prozent der Befragten sind der Meinung, dass wir unsere Abhängigkeit von Energieimporten durch mehr Energieeffizienz
verringern können. 83 Prozent in Deutschland sind der Ansicht, dass Klimaschutzmaßnahmen dazu beitragen können, Gesundheit und Wohlbefinden zu verbessern. Rund 82 Prozent sehen Klimaschutz als Chance für Innovationen, Investitionen und die Beschäftigung. Wenngleich 39 Prozent der Befragten Nachteile für die Wirtschaft durch Klimaschutzmaßnahmen befürchten, stimmen 79 Prozent zu, dass sie dazu beitragen können, die Kosten größerer ökologischer
Schäden in Zukunft zu verringern. 75 Prozent der Befragten sind der Ansicht, dass wir mit erneuerbaren Energien die Kosten unseres
Energieverbrauchs langfristig begrenzen können. Der Expertenrat für Klimafragen schildert am 23. August 2023, dass die Maßnahmen in Deutschland für die im Klimaschutzgesetz bis 2030 festgehaltenen Ziele unzureichend sind und es an einem Gesamtkonzept fehlt.
Europa verfügt kaum mehr über eigene Energielieferanten. Das betrifft auch die Kohle. Ein Ausstieg aus fossilen Brennstoffen würde die Abhängigkeit der EU gegenüber dem EU-Ausland somit
verringern - die EU oder Teile von ihr wären weniger erpressbar,
Spaltung und Handlungsunfähigkeit würden vermieden werden. Gleichzeitig wären so Klimaziele (1,5- oder 2-Grad-Ziel der UN) eher erreichbar.
51
Wirtschaft und Verkehr
Deutschland allein kann hier nicht so viel bewirken. Es sollte gerecht
und gleichmäßig in der EU zugehen. Eine gemeinsame Energiepolitik erleichtert auch Beschaffungs- und Herstellungskosten. Der Verzicht auf fossile Brennstoffe bringt aber auch versorgungstechnische Herausforderungen mit sich: Was ist bei ausbleibender Sonne und Wind? Ein starkes europäisches Energienetz kann hier Abhilfe
schaffen.
Die Förderung der EU von Energiespeichern und effizienter
Technologien bringt Energiesicherheit, Innovationen und dauerhafte wirtschaftliche und ökologische Vorteile. Auch der Bau deutscher
Solarkraftwerke im bspw. sonnenreichen Spanien wären sinnvolle Gedanken. Wichtig ist ein Gesamtkonzept, welches vom Zeitpunkt
nach abgeschlossener Energiewende ausgeht: Wie muss die EU
aussehen, wenn Kraftwerke, Haushalte, Industrie und Kraftfahrzeuge ohne fossile Brennstoffe auskommen müssen (Energienetz,
Speicherkraftwerke, Energieherstellung, intelligente Stromzähler (je
Energieproduktion ungleiche Preise usw.)). Nachteile durch eine
eventuell teurere nachhaltige Energieproduktion müssen durch Zölle ausgeglichen werden, um auch das Ausland zur Energiewende zu bewegen und keine Wettbewerbsnachteile zu erhalten.
Versorgungssicherheit Ob wirtschaftliche Krise oder politisches Kalkül eines ausländischen
Staates, die Versorgungslage der EU darf dadurch nicht kritisch gefährdet werden.
Güter die lebenswichtig sind, wie die Summe aller Lebensmittel und Medikamente sowie Material zur Weiterverarbeitung der Industrie,
zum Beispiel Microchips, sind zu mindestens 50 % in der EU
herzustellen und dürfen nur zu maximal 25 % aus einem ausländischen Wirtschaftsraum stammen. Dieser Prozess soll durch steigende und
sinkende Zölle mittel bis langfristig erreicht werden. Ausgenommen
52
Wirtschaft und Verkehr
von der Regel sind Rohstoffe, die nur in Teilen der Welt umwelt- und wirtschaftsverträglich zugänglich sind.
Entsprechende Regelungen wären bei einer notwendigen günstigen
Produktion eine weit effizientere Methode wirtschaftsschwache
Staaten der EU zu unterstützen, statt durch Regionalförderungen. China macht sich in Schlüsseltechnologien unabhängig. Ein Feld, bei dem wir aus dem Ausland lernen können.
Langlebigkeit von Produkten
Die bisherige Laufzeiten von Produktgarantien - in Deutschland etwa
zwei Jahre - sind angesichts der durchschnittlichen Nutzungsdauer
sehr gering. Produkte können und sollten länger halten. Viele
schließen Verträge über längere Garantiezeiten ab, weil die Nutzungsdauer der Produkte länger gewünscht ist. Insbesondere
teure Produkte, wie PKW, kann man sich nach zwei Jahren nicht einfach so nochmal leisten. Produkte müssen ersetzt werden, weil Updates und Ersatzteile nicht mehr erhältlich sind.
Die EU erlässt auf Empfehlung einer Expertenkommission
(unabhängigen Fachleuten und Instituten) Garantiezeiten, Gewährleistungszeiten, Reparaturfähigkeit und Nutzungszeiten von
Produkten, bei denen die Nachhaltigkeit nachweislich verbessert werden kann. Ersatzteile und Updates müssen vorhanden sein oder eine Entschädigung gezahlt werden, welche der Nutzungszeit entspricht.
Autos sollten 12 Jahre oder 250.000 km halten und tun es im Schnitt
18 Jahre. Smartphones halten mindestens 3 Jahre, wobei das Hauptproblem Serviceupdates und der Akku sind. Durch Austauschpflichtmöglichkeit und längere Gewähr von
Serviceleistungen sollten eine längere Garantie als drei Jahre möglich sein. Billigprodukte, welche durch die ständig notwendigen
53
Wirtschaft und Verkehr
Neuanschaffungen langfristig teurer sind als langlebige Produkte
sollen durch Garantiezeiten, Reparaturfähigkeit und Updates
substituiert werden.
Endkunden sollen sich auf Qualitätsstandards verlassen können bzw.
Produkte die sie kaufen auch über längere Zeit nutzen zu können. Ein großes Produkt soll nicht deswegen neu gekauft werden, weil ein
kleines defektes Teil nicht ersetzt bzw. repariert werden kann. Einige
Firmen erstellen nur deswegen keine Ersatzteile und Updates mehr,
um zu Neukäufen zu animieren, was einer nachhaltigen Wirtschaft entgegenläuft
Agrarsubventionen für ELandmaschinen und
Ladeinfrastruktur Während große Teile der deutschen und auch europäischen
Landwirtschaft auf nationale Subventionen für den Treibstoff Ihrer Dieselfahrzeuge und -maschinen angewiesen sind, hat bei den
Produzierenden von Landmaschinen längst der Trend zu elektronisch betriebenen Maschinen Einzug gehalten. Im Privatbereich können die Menschen für ihre E-Fahrzeuge auf Unterstützung vom Staat bauen
konnte erhält die Landwirtschaft keine Unterstützung für den Wechsel auf elektronisch betriebene Maschinen erhalten, stattdessen müssen
sie in Deutschland beispielsweise befürchten das 50 Jahre alte Dieselsubventionen nach und nach gestrichen werden.
Die PdF setzt sich dafür ein das die EU der Landwirtschaft einen Anreiz schaffen kann statt den umweltschädlichen Dieselmaschinenund -fahrzeugen auf elektronisch betriebene Fahrzeuge und Maschinen umzusteigen. Hierzu soll die Anschaffung neuer elektronisch betriebener Maschinen und Fahrzeuge finanziell
unterstützt werden. Zudem soll die Anschaffung von Ladeinfrastruktur auf dem eigenen Hof finanziell unterstützt werden.
54
Wirtschaft und Verkehr
Wie hoch die Subventionen ausfallen und ob diese Subventionen auf weitere sinnvolle, klimaschonende Antriebsformen erweitert wird, wird gemeinsam mit allen Mitgliedsländern entschieden wobei in allen Mitgliedsländern der Landwirtschaft die gleiche Unterstützung
geleistet werden soll.
In Deutschland schlugen Vorschläge zur Reduzierung und Abschaffung
der Dieselsubventionen für die Landwirtschaft der aktuellen Regierung hohe Wellen. Seit mehreren Jahrzehnten erhält die
Landwirtschaft für die Dieselausgaben zum Betrieb ihre Maschinen
und Fahrzeuge Subventionen vom deutschen Staat. Auch andere
europäische Länder unterstützen ihre Landwirtschaft mit u.a.
Steuererleichterungen beim Treibstoff Viele Menschen unterstützen die Forderungen der Landwirtschaft und auch in anderen europäischen Ländern gibt und gab es Proteste in Bezug auf
Subventionskürzungen (nicht nur beim Treibstoff). Dabei wird ein Aspekt völlig außen vor gelassen: Die aktuellen
Treibstoffsubventionen sind umweltschädlich und nicht mehr
zeitgemäß und die EU hat bisher um die Umweltbelastung in der
Landwirtschaft zu verringern eher auf Regelungen und
Einschränkungen gesetzt anstatt auf finanzielle Anreize für
umweltschonende Alternativen.
Für eine Wende hin zu E-Antrieben wie im Verkehrssektor gibt es bisher keine Unterstützung weder auf nationaler noch auf EU-Ebene. Die Produzierenden von Fahrzeugen und Maschinen haben bereits den Trend erkannt und es kommen immer mehr Maschinen und
Fahrzeuge mit elektronischen Antrieben auf den Markt. (Quelle 4)
Eine entsprechende finanzielle Unterstützung der EU-Landwirte bei der Beschaffung von E-Fahrzeugen und -Maschinen würde diesen
Trend noch verstärken und einen Anreiz für die noch schnellere
Entwicklung elektrischer Landmaschinen zwecks erhöhter Nachfrage
erzeugen. Erleichternd für die Landwirtschaft kommt zudem hinzu das
E-Fahrzeuge und -Maschinen mit eigener Ladeinfrastruktur betrieben werden können und so die Abhängigkeit von Treibstoffimporten und
55
Wirtschaft und Verkehr
-preisen wegfällt. Sowohl für Windstromerzeugung als auch für
Solarstromerzeugung sind die Voraussetzungen im ländlichen Raum
um ein Vielfaches besser als im urbanen, städtischen Raum. Es stehen weit mehr Dachflächen und weitere Flächen für Solarpaneele zur Verfügung und vielerorts wird auch bereits auf den
landwirtschaftlichen Nutzflächen entsprechender Windstrom
generiert. Auch hier kann die EU entsprechend bei der Schaffung
einer Ladeinfrastruktur finanziell unterstützen.
Gemeinwohlorientierte
Pharmakonzerne & Förderung
der Medizinforschung
Das öffentliche Gesundheitswesen ist nach dem Eurobarometer die
zweitwichtigste Aufgabe des EU-Parlaments. Die Pharmaindustrie
richtet Ihre Forschung und Produktion zu sehr nach Gewinnen aus,
statt Produkte mit verhältnismäßigen Kosten am Markt zu verkaufen,
sodass auch Ärmere sich mitunter lebensrettende Präparate nicht
leisten können. Gleichwohl trägt sie hohe Risiken bei der Forschung
und Entwicklungszeiträume von Arzneien sind sehr lang, währenddessen sie eventuell schon Menschenleben hätten retten
können. Die EU hat hierzu bereits Vorschläge geliefert, die in die
richtige Richtung führen.
Die Preise neuer Medikamente muss schon bei der ersten Produktion gedeckelt werden, am besten weltweit. Eine stärkere Deckelung ist
insbesondere bei lebensrettenden Arzneien nötig. Alternativ könnte
es anstatt Patente auch Prämien der WHO für die erfolgreiche
Erforschung von Medikamenten geben. Um Risiken bei der
Erforschung eingehen zu können - also der Ungewissheit, ob eine
Erforschung erfolgreich verlaufen wird zu begegnen - sollten
Pharmaunternehmen Versicherungen für Forschungen abschließen müssen. Erfolge bleiben freilich attraktiver als Misserfolge.
56
Wirtschaft und Verkehr
Für nicht lukrative Erforschungen, die jedoch gesellschaftlich benötigt werden, können Subventionen eingesetzt oder Mindestforschungsausgaben gefordert werden. Die PdF unterstützt alle Möglichkeiten, welche zu schnelleren Zulassungen ohne erhöhte
Risiken für Menschen einhergehen. Die EU soll die Herausgabe oder die Produktion von Medikamenten anordnen können, natürlich mit entsprechender Entschädigung.
Die Gegebenheiten in der Pharmaindustrie unterschieden sich vom
Rest des freien Marktes. Wenn einem ein Auto zu teuer ist, dann kauft man keines. Sind Lebensmittelpreise zu hoch, kauft man vor allem
günstige sattmachende Produkte. Braucht man ein Medikament, ohne dass man stirbt, dann kauft man, egal wie teuer es ist. Krankenkassen
sind dazu angehalten auch teurere Medikamente zu bezahlen, wenn die entsprechende Behandlung für ihre Versicherten
lebensnotwendig ist. Der Heilmittelkatalog sollte in solchen Fällen um
eine Ausnahmeregelung ergänzt werden. Die Pharmaindustrie nutzt
ihre Position gegenüber Einzelnen oder der Gesellschaft regelmäßig aus. Sicherlich soll gute Forschung honoriert werden, nicht aber dürfen Bedrohungen gegen das Leben aufgrund von Gehalts- und
Ausschüttungsmöglichkeiten genutzt werden können. Insbesondere wenn für bereits eingesetzte Medikamente neue Anwendungsfelder erschlossen werden, dürfen die Preise nicht exorbitant steigen.
Neben der sofortigen verhältnismäßigen Decklungen von Preisen, was in Deutschland erst ab einem Jahr nach Verkaufsstart in manchmal zu geringem Umfang geschieht, könnten Patente auch abgeschafft werden. Dies müsste weltweit geschehen, da sonst
Pharmakonzerne ins Ausland gehen würden und andere Staaten
unsere Patente in anderen Bereichen sonst nicht mehr anerkennen würden. Forschung würde dann für Pharmakonzerne jedoch kaum
lukrativ, Innovation zurückgehen. Die Lösungen könnten Prämien der WHO (Gesundheitsorganisation der Vereinten Nationen) sein.
Prämien machen dann nur auf globaler Ebene Sinn, weil sonst nur ein57
Wirtschaft und Verkehr
-zelne Nationen Forschung hier vorantreiben würden auf Kosten dessen Gesellschaft. Der Vorteil wäre, dass alle Staaten zwar Beiträge an die WHO zahlen müssten, aber neue Medikamente deutlich preiswerter wären, durch mehrere Unternehmen produziert werden könnten und von diesen im Bereich Forschung und
Entwicklung auf Basis des neuen Wissens genutzt werden könnten.
Von über hundert Versuchen führt zumeist nur einer zur Zulassung. Das birgt hohe Risiken für Pharmaunternehmen. Damit dieses Risiko,
insbesondere bei gesellschaftlich wichtigen Produkten eingegangen wird, ist eine Versicherung sinnig. Sie könnten auch subventioniert
sein, insbesondere, wenn durch Preisdecklungen oder geringere
Prämien als Gewinne aus Patenten eingeführt würden. Forschungen
im Bereich der Generika wie bei Antibiotika sind für Pharmakonzerne
zumeist unattraktiv, weshalb hier weniger geforscht wird, als gesellschaftlich notwendig. Multiresistente Keime gehören zu den drei größten Gesundheitsgefahren in der EU. Subventionen oder Verpflichtungen ein bestimmtes Budget in gesellschaftlich
notwendige Forschungsbereiche zu investieren, können Menschenleben retten.
Corona hat gezeigt, wie schnell medizinische Mittel erfolgreich und
sicher zugelassen werden können. Es gibt zahlreiche Ansatzpunkte, die oft Jahrzehnte lange Zeit bis zur Zulassung eines Präparats
verkürzen zu können. Das beginnt bei den Unternehmen und endet in der Zulassungsbehörde. Ihre Kooperation kann gestärkt werden, gestaffelte Verfahren eingeführt, Prozesse besser aufeinander abgestimmt werden, behördliche Prüfzeiten reduziert und Portale für
freiwillige Probanden eingerichtet werden. Manchmal sind in der
Erprobung befindliche Mittel der letzte Ausweg für Totkranke. In diesen Fällen soll es der EU möglich sein, die Herstellung des
Präparats und die Aushändigung an solche Personen durchsetzen zu
können. Die Produktionskosten und eventuelle Imageschäden des
Präparats, würden von der EU gedeckt.
58
Wirtschaft und Verkehr
Mehr als 10.000 feste, flüssige und gasförmige Chemikalien gehören
zu den sogenannten "Ewigkeitschemikalien" per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS). Diese sind wasser- und schmutzabweisend,
säureresistent, druck- und hitzebeständig. Aber sie können auch krank machen und bleiben auf ewig in der Umwelt. Die damit verbundenen Gefahren sind seit langem bekannt: Seit den 1960er-Jahren wissen Hersteller von Krankheitsrisiken wie Krebs, wenn bestimmte PFAS in den menschlichen Körper gelangen. Trotzdem erklärten sie ihre
Produktionsstätten und Produkte für unbedenklich. In den
vergangenen 20 Jahren wiesen Forschende aber weltweit gefährliche Rückstände nach, die sich in Wasser, Böden, Pflanzen und
Tieren ansammeln. PFAS finden sich selbst in den Polarregionen - und
im Blut praktisch jedes Menschen. PFAS können auf die Fruchtbarkeit wirken, auf die Spermaqualität oder auch auf die Entwicklung des Kindes im Mutterleib. Sie können die Reaktion bei Impfungen
herabsetzen. Einige werden als krebserzeugend eingestuft. Auch im Grundwasser werden immer wieder PFAS-Chemikalien
nachgewiesen.
Wir fordern ein Verbot PFAS in der wirtschaftlichen Produktion. Es gibt Beispiele, die zeigen, dass es auch ohne PFAS geht:
Funktionsjacken gehörten zu den ersten Produkten, bei denen Hersteller PFAS (früher PFC genannt) ersetzen wollten. Doch
vergleichbare, wasserabweisende und atmungsaktive Stoffe ohne
PFAS hat die Industrie nicht entwickelt. Alternativen entwickeln, die es bereits gibt. Anfangs funktionieren die PFAS-freien Textilien
vergleichsweise schlecht, aber heute sind sie genauso wasserabweisend. Auch bei Papier und Kochutensilien bietet die
Industrie inzwischen gute Alternativbeschichtungen. Die EU sollte daher die entsprechende Forschung und wirtschaftliche Entwicklung
fördern, um so nachhaltige Alternativen mit zu ermöglichen. Es soll
untersucht werden, wie per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen (PFAS)
Verbot von
Ewigkeitschemikalien
59
Wirtschaft und Verkehr
in unser Trinkwasser, Nahrung, Körper und Umwelt gelangt und
Strategien zu dessen Vermeidung erarbeitet werden. Dazu sind
Forschung und auch die Entwicklung von und letztlich ggf. Forderung
nach alternativen Substanzen Auswege.
PFAS sind hauptsächlich menschengemachte Chemikalien und
kommen natürlicherweise nicht in der Umwelt vor. Dennoch können
PFAS heute weltweit in Wasser, Luft und Boden nachgewiesen werden. Auch im Blutserum von Menschen können sie vorkommen und
gesundheitliche Effekte haben. Um das Problem zu lösen, haben
kanadische Forscher ein Verfahren in zwei Schritten entwickelt, dass
PFAS aus dem Grundwasser herausfiltern soll: "Der erste Schritt ist, die giftigen Stoffe einzufangen. Dazu benutzen wir ein Material, das ähnlich aussieht wie das von Wasserfiltern", erklärt Madjid Mohseni,
Professor für Chemie- und Bioingenieurwesen an der Universität von British Columbia. Das Material sei in der Lage, eine ganze Bandbreite der PFAS-Stoffgruppe einzufangen - auch die neueren Verbindungen. Damit könnten bis zu 99 Prozent der PFAS-Partikel aus dem Wasser gefiltert werden.
Das Umweltbundesamt hat zusammen mit Behörden aus Deutschland, den Niederlanden, Dänemark, Schweden und Norwegen einen Vorschlag dazu Anfang 2023 bei der EU-Chemikalienbehörde ECHA
einen Vorschlag eingebracht zur EU-weiten Beschränkung von PFAS
(per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen) bei der Europäischen Chemikalienagentur eingereicht. Dieser wurde nun veröffentlicht. In Zukunft sollen – mit Ausnahmen – die Herstellung, Verwendung und
das Inverkehrbringen aller PFAS beschränkt werden.
Starke Schiene in Europa Wir fordern freie Fahrt durch ganz Europa durch kompatible
Infrastruktur und Eurotarife, weniger Verspätungen durch Digitalisierung, Vermeidung von Zugausfällen durch sicheren
Funkverkehr von Lokführenden (GSM-R) und digitale Zugkontrolle
(ETCS)
60
Wirtschaft und Verkehr
Deutschland braucht eine starke Schiene: Dies ist neben dem
Programm „Digitale Schiene“ das jüngste Programm der Deutschen Bahn AG. Doch nicht nur Deutschland braucht eine starke Schiene, auch andere Europäischen Länder sowie die EU im gesamten braucht eine Starke und Digitale Schiene. Dies erreichen wir mit einem
einheitlichen System der Eisenbahn: Gleiche/Kompatible Oberleitung, flächendeckende digitale Zugkontrolle (ETCS), Digitales
und Automatische Zugbildung, Mobilfunksystem der Eisenbahn (GSM- R) ausbauen, Europatarife und Infrastrukturausbau.
Die Partei des Fortschritts befürwortet den Ausbau des
Schienennetzes in ganz Europa. Um einen Partnerschaftlichen Bahnbetrieb der Mitgliedsstaaten zu gewährleisten, sieht die Partei
folgende Punkte als essentiell notwendig an, um ein starkes
Einheitliches Bahnnetz zu schaffen:
Oberleitungen sind einheitlich oder miteinander kompatibel zu gestalten, damit Loks und Triebzüge einfacher Grenzübergreifender
fahren können. Das European Train Control System (Kurz: ETCS) soll
flächendeckend in ganz Europa ausgebaut werden, um einen
schnelleren und Sicheren Bahnbetrieb mit dichter Zugfolge mittels digitaler Signale und Blockabschnitte zu gewährleisten. Um ETSC
Level 2 erreichen zu können braucht es außerdem einen Ausbau des GSM-R (Global System for Mobile Communications) Funkes in der EU. Das GSM-R ist das Mobilfunknetz für die Eisenbahn, um eine schnelle
und zuverlässige Verbindung mit den richtigen Stellen herzustellen. Die Digitale/Automatische Zugbildung wird den Zugverkehr und die Verspätungen reduzieren. Dieses System muss dringend ausgebaut werden. Zukünftig werden Rangierer nicht mehr mühsam jede Waggons kuppeln müssen, sondern ein durch eine KI gestütztes
System (Künstliche Intelligenz) übernimmt die Abfertigung und die Kupplung. Ein einheitlicher Europatarif soll neben dem genannten
Infrastrukturausbau ein direkter Vorteil für Fahrgäste sein. Durch einen einheitlichen Europatarif kann man Länderübergreifendes Reisen einfach, unkompliziert und vor allem Preiswert gestalten.
61
Wirtschaft und Verkehr
Ein Beispiel für Tarifzonen könnte das Deutsche Tarifsystem in abgespeckter Version darstellen. Der wichtigste Punkt ist die
Instandhaltung sowie das Bauen von Schienennetzen. Es muss mehr Kapazität auf die Schiene gebracht werden, was nur mit mehr Gleisen funktionieren kann. Die PdF setzt sich deswegen besonders
für getrennte Netze wischen Nah, Fern und Güterverkehr ein, um
Auslastungen zu minimieren und Verspätungen zu reduzieren.
Das Interesse am ÖPNV steht. 64% der Menschen in Europa wollen für das Klima mit dem ÖPNV statt mit der Bahn fahren. Auch im Güterverkehr steigt die Nachfrage Europaweit. 60% der Menschen in
Europa sagen aus, dass sie mit der Pünktlichkeit nicht zufrieden sind, genau um dem Gegen zu steuern braucht es das ETCS, den GSRM
und weiteren Ausbau der Infrastruktur, damit wir genau diese Leute
für den ÖPNV gewinnen können.
Führerschein ab 16
Aktuell gibt es in Deutschland das Modell „Begleitete Fahren ab 17“ welches in diesem Land auch sehr beliebt ist, und sehr oft genutzt wird. Das begleitete Fahren (BF17) ist aber nur in Deutschland und Österreich erlaubt, was die Praxiserfahrung von Langstreckenfahrten
sehr einschränkt. Gleichzeitig wird die Regel vor allem von jungen Menschen kritisiert. Mit einem Roller (50km/h) darf man bereits mit
16 allein fahren. Die Straßenverkehrsregeln müssen dort genauso beachtet werden wie beim Auto.
Die Partei des Fortschritts fordert ein EU Weites Programm
„begleitetes Fahren ab 16“. Der Erwerb des Führerscheins soll dabei genau derselbe sein wie bei volljährigen Autofahrern. Durch dieses Unterfangen hat der Fahrende sehr viel mehr Zeit eine vernünftige
Fahrpraxis zu erhalten. Eltern und Kinder sind durch dieses Vorhaben auf langen Autofahrten durch die Möglichkeit des Fahrertausches
flexibler unterwegs, was auch Unfälle vermeiden kann.
62
Wirtschaft und Verkehr
Jugendliche mit 16 Jahren dürfen bereits in den Straßenverkehr, und
zwar mit einem Roller. Dort müssen sie allein alle Verkehrsregeln (Bis auf Autobahnen) abrufen können. Dass 16-Jährige also allein im
Straßenverkehr teilnehmen können, wird ihnen also zugetraut. Mit dem begleiteten Fahren wäre im Gegensatz zum Roller (50km/h)
noch eine Person im Auto, die im Notfall eingreifen kann, es sorgt also
für noch mehr Sicherheit. Durch das Projekt begleitete Fahren hat
sich das Unfallrisiko bei Fahranfängern stark reduziert. Es hilft
Jugendlichen dabei viel Fahrpraxis zu sammeln, und macht
Jugendliche mit Autos vertraut, damit diese schneller und einfach mit Vollendung des 18. Lebensjahres allein unterwegs sein können.
Faire Straßenmaut europaweit
Nicht überall in Europa gibt es eine Maut und die Sätze variieren
(Vignetten: 8/15-50/110 Euro; 10 Cent je km; 2-15/33 Euro bei Aufund Abfahrt). Deutschland wurde die Einführung einer Maut untersagt, da die gleichzeitige Entlastung bei der Kfz-Steuer eine Diskriminierung der übrigen europäischen Bevölkerung sei.
Die Nutzung von Autobahnen, welche Europa miteinander verbinden,
sollten darum für den Privatverkehr stets unentgeltlich sein. Sollte ein
Land durch Pendelnde und Durchfahrten auch von LKW stärker belastet werden als andere, könnte es ein Ausgleichssystem unter den
Staaten geben, statt eines Mautsystems.
Es ist unfair, wenn einige Nationen Mautgebühren erheben und andere nicht. Deutschland liegt zentral in Europa und hat darum
besonders viele Durchfahrten. Mautentrichtungen erzeugen Bürokratie. Effizienter ist es darum zu schätzen, wie viele Verkehrsteilnehmende aus anderen Nationen auf den Straßen
unterwegs sind und entsprechend diese Nationen an den
Instandsetzungen der Straßen zu beteiligen.
63
Soziales und Bildung
Europaweite soziale
Gerechtigkeit
Die EU-Mitgliedsstaaten haben sehr unterschiedliche Plätze im
jährigen sozialen Gerechtigkeitsindex. Die entsprechenden
Sozialleistungen fließen als Geld- und als Sachtransfers den privaten Haushalten und Einzelpersonen zu. Es werden sechs
Funktionsbereiche unterschieden: Krankheit und Gesundheitsversorgung, Invalidität, Alterssicherung und Hinterbliebenenversorgung, Familie und Kinder, Arbeitslosigkeit sowie Wohnen und soziale Ausgrenzung. Gerade auch in Bezug auf die Akzeptanz von Migration und Sozialleistungsbezug ist die Darstellung
eines EU-weiten gleichen Standards und Verhältnis bei den
Sozialschutzausgaben von erheblicher Bedeutung.
Der anhand der Sozialschutzausgaben ermittelte soziale Gerechtigkeitsindex soll für die in Europa lebenden Menschen, anhand gleicher Prozentsätze zum Bruttoinlandsprodukt (BIP) und im
Verhältnis zu den Kaufkraftstandards (KKS), in der EU das gleiche Niveau erreichen.
Im Jahr 2023 gab es in der deutschsprachigen Bevölkerung ab 14
Jahre rund 43,39 Millionen Personen, die soziale Gerechtigkeit für ganz besonders wichtig und erstrebenswert hielten. Nur bei einem
vergleichbaren Niveau der Sozialschutzausgaben kann der so genannter Sozialhilfetourismus unterbunden werden und überzeugend
Fragen der Bevölkerung begegnet werden. Ein bekanntes Problem ist der Kindergeldbezug von ausländischen EU-Staatsangehörige in Deutschland, obwohl das Kind nicht in Deutschland lebt. Die Überprüfbarkeit und ggf. Regressforderungen bei zu Unrecht bezogenen (Kindergeld-) Leistungen sind in der gesamten EU noch
nicht abgestimmt und durchsetzbar. Auch die Frage, werden Asylbewerber in Deutschland besser versorgt als anderswo in Europa,
lässt sich zurzeit schwer vergleichen. Diese könnte nur aufgrund einer Vereinheitlichung bei den Sozialschutzausgaben überzeugend
beantwortet werden.
64
Soziales und Bildung
Ausbau des Erasmus+
Programms
Erasmus+ ist ein Programm der Europäischen Union zur Förderung
der Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen und der Mobilität
von Einzelpersonen im Bereich der allgemeinen Bildung und
beruflichen Bildung, von Jugend und Sport. Das Programm richtet
sich an junge Menschen in Ausbildung, Lehrpersonal sowie allgemeines Verwaltungspersonal. Gefördert werden Kurzzeit- und
Langzeitaustausche, Einzel- und Gruppenbegegnungen. Nach dem Grundsatz des lebenslangen Lernens besteht die Möglichkeit zu
Studienaufenthalten, Praktika für Studenten und Auszubildende, Lehrund Fortbildungsaktivitäten, Jugendaustausch, Jugendarbeit und Maßnahmen im Bereich des Sports in ganz Europa und teilweise darüber hinaus. Staatenübergreifende Bildungsprogramme wie
Erasmus+ erfreuen sich in der Bevölkerung einer großen Beliebtheit
und werden als positives Beispiel der Effekte der europäischen
Einigung wahrgenommen. Oft werden diese Programme aber nur von einem kleinen Teil der Mitglieder ihrer Zielgruppen wahrgenommen
und bleiben so hinter ihrem Potenzial zurück.
Die Partei des Fortschritts fordert einen Ausbau und eine stärkere
Finanzierung des Erasmus+-Systems. Dabei soll insbesondere die Geldwerte Förderung an einzelne Teilnehmer seitens der EU erhöht werden, damit das Programm unabhängig von der konkreten eigenen oder familiären Einkommenssituation wahrgenommen werden kann. Zusätzlich soll während des Erasmus+-Aufenthalts die Möglichkeit zu vergünstigten Studienkrediten bestehen. Zudem sollen die Mitgliedsstaaten dazu angehalten werden, in ihren eigenen Bildungssystemen staatenübergreifenden Austausch und die Beteiligung am Erasmus+-System mehr in den Vordergrund gestellt werden. Ein bildungsbezogener Auslandsaufenthalt soll so zur Regel werden anstatt die Ausnahme zu sein. In selben Maße sollen
Programme zu europaweiten Jugend- und Sportarbeit stärker
unterstützt werden. Die EU soll durch ihre dafür zuständigen Institutio65
Soziales und Bildung
-nen Patenschaften für entsprechende Institutionen und
Kooperationen übernehmen und so ein kulturelles Zusammenwachsen der Menschen in Europa fördern.
Ein Viertel der Menschen in Europa betrachtet
Studierendenaustauschprogramme wie Erasmus+ als eines der positivsten Ergebnisse der EU. Das Programm wird von Europäern als einer der Stützpfeiler europäischer Identität wahrgenommen. In den Augen vieler symbolisiert es zahlreiche der konkreten Vorteile, welche die EU ihrer Bevölkerung bietet. Daneben tritt aber auch ein gesellschaftliches Interesse an der Förderung der Mitgliedsstaatenübergreifenden Bildung und dem Austausch und der Zusammenarbeit in Bildung und Sport: Junge Menschen bekommen so die Möglichkeit schon früh über den eigenen nationalen Tellerrand
hinaus zu schauen. Sie sammeln dabei für ihren späteren Lebens- und
Berufsweg wertvolle Erfahrung auf internationaler Ebene und knüpfen dafür gleichzeitig die entsprechenden Kontakte. Zudem hilft ein Auslandsaufenthalt fast immer beim Erlernen oder Training neuer
Sprachen und öffnet den Geist für innovativere Ideen. Die Förderung
von Erasmus+ ist daher nicht weniger als eine Investition in die Zukunft der europäischen Gesellschaft, Politik, Kultur und Wirtschaft.
Stärkung der
Digitalkompetenz
Das Alltagsleben verschiebt sich zunehmend in den digitalen Raum
und dadurch ergeben sich mehr Tatgelegenheiten für Cyberkriminelle. Darüber hinaus sind eine zunehmende
Professionalisierung der organisierten Kriminalität und niedrige
Einstiegshürden für Cyberkriminelle zu beobachten Zusätzlich gibt es einen immensen Fachkräftemangel in IT-Berufen in Europa.
EU-Staaten werden dazu angehalten die verschiedenen Aspekte der Digitalisierung in verschiedenen Kompetenzfeldern in die Lehrpläne der schulischen Laufbahn aufzunehmen. Zudem soll es eine Verpflicht66
Soziales und Bildung
-ung zur Bereitstellung von Wissensvermittlungsmöglichkeiten im
digitalen Umfeld für Erwachsene geben.
Wenn die Bevölkerung ein höheres Wissen hat in den Bereichen Datensicherheit, Digitalisierung und Social Media, dann ist davon auszugehen, dass die Bürger*innen auch angemessen handeln was Cybermobbing, Cybercrime und ähnliche Problemfelder angeht. Kinder und Jugendliche erhalten zudem frühzeitig einen tieferen
Einblick in digitale Handlungsfelder (wie z.B. das Programmieren von Anwendungen, dem Erstellen von Websites oder dem erfolgreichen Umgang mit Social Media Kanälen und KI) und finden sich so im
digitalen Umfeld noch besser zurecht und sind auch auf die geänderten Anforderungen im Berufsleben bestens vorbereitet. Auch dem Fachkräftemangel in IT-Berufen kann mittel- und langfristig mit einer höheren digitalen Kompetenz in der Bevölkerung entgegen gewirkt werden da Menschen durch die Vermittlung digitaler Kompetenzen zunehmend Interesse an digitalen Themen entwickeln.
Schulfach
politische Bildung
In den letzten Jahren haben in Deutschland und Europa
demokratiefeindliche, links- und rechtspopulistische sowie
extremistische Tendenzen zugenommen. Dabei ist politische Bildung
ein wirksames Werkzeug gegen diese Entwicklungen und für die
Stärkung von Demokratie, gesellschaftlichem Zusammenhalt und
politischer Teilhabe. Insbesondere die Schule hat den gesetzlich
verankerten Auftrag, ihren Schüler und Schülerinnen ein Verständnis
von Politik und Demokratie zu vermitteln und sie zu verantwortlichen,
interessierten und aktiv engagierten Bürgern und Bürgerinnen zu entwickeln. Diesem Auftrag wird die aktuelle Stellung der politischen Bildung im praktischen Schulbetrieb und in den Stundentafeln
verschiedener Schulformen jedoch nicht gerecht, sondern zeigt Defizite auf.
67
Soziales und Bildung
Die Partei des Fortschritts fordert, dass politische Bildung als eigenständiges und verpflichtendes Unterrichtsfach an allen
Schulformen gelehrt wird.
Durch diese Forderung wird der unfaire Zugang zu politischer Bildung als Unterrichtsfach an unterschiedlichen Schulformen aufgelöst und
die Demokratie gestärkt. Es besteht ein klarer Zusammenhang
zwischen dem Bildungsniveau beziehungsweise der Schulform und
dem Interesse am politischen Geschehen sowie der Akzeptanz der Demokratie als politisches System. Der Anteil der bekennenden Nichtwähler und Nichtwählerinnen liegt bei jungen Menschen mit
niedrigeren Bildungsabschlüssen in der Regel höher. Je höher der Bildungsabschluss einzelner Mitglieder der Bevölkerung ist, desto
stärker ist zumeist ihr Interesse am politischen Geschehen und desto positiver bewerten sie die Demokratie.
Dabei äußert die große Mehrheit der Jugendlichen und jungen
Erwachsenen den Wunsch nach mehr aktuellen politischen Themen im
Unterricht. Um diesen unfairen Zugang zu politischer Bildung als Unterrichtsfach an Schulen aufzulösen und die Demokratie zu stärken,
sollte politische Bildung als eigenständiges und verpflichtendes Unterrichtsfach an allen Schulformen gelehrt werden, bestenfalls mit der Sicherstellung einer Mindeststundenzahl an allen weiterführenden
Schulformen.
Politische Bildung
für Lehrkräfte
Die weiter oben getroffenen Feststellungen gelten für alle Bereiche des Bildungssystems. Genau so entscheidend es ist, die Schülerschaft
zu wertvollen und partizipierenden Mitgliedern der demokratischen Gesellschaft auszubilden, ist es, die Lehrkräfte entsprechend zu
formen.
Die Partei des Fortschritts fordert, dass politische Bildung als Ausbil68
Soziales und Bildung
-dungsbestandteil für alle Lehrkräfte unabhängig von ihren gewählten Fächern verpflichtend wird. Durch diese Forderung wird
die unterrichtete politische Bildung durch höhere fachliche Kompetenz aller Lehrkräfte qualitativ verbessert und die Demokratie gestärkt.
Da die unterrichtliche politische Bildung von Lehrkräften durchgeführt, organisiert und begleitet wird, ist ihre Qualifikation in politischer Bildung von entscheidender Bedeutung für das Gelingen des Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schulen. In fast allen Bundesländern ist der Anteil an fachfremd erteiltem Unterricht in politischer Bildung hoch, das heißt, das politische Bildung oftmals von
Lehrern und Lehrerinnen unterrichtet wird, die dieses Fach nicht
studiert haben. Nordrhein-Westfalen, das als einziges Bundesland
Angaben zu fachfremdem Unterricht in der politischen Bildung nach
Schulformen unterteilt, gibt an, dass das Fach Politik in der Hauptschule zu 85,6%, in der Sekundarschule zu 81,7%, in der Realschule zu 62,7%, an der Gesamtschule zu 64,7% und an den Gymnasien zu 27,2% fachfremd unterrichtet wird, was neben dem
quantitativ ungleichen Angebot an politischer Bildung auch die qualitativen Unterschiede politischer Bildung an unterschiedlichen
Schulformen aufzeigt. Um diesen Gegebenheiten und der Bedeutung
des Fachs gerecht zu werden, sollte politische Bildung ein fester Bestandteil der Ausbildung aller Lehrkräfte unabhängig von ihren gewählten Fächern sein. Zudem sollte das Angebot an
Fortbildungsveranstaltungen für Lehrkräfte ausgeweitet und an gewisse Bildungsstandards geknüpft werden, damit Lehrkräfte zu aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen, denen mit politischer Bildung zu begegnen wäre, geschult werden.
69
Klim
a-, U
m
welt- und Tierschutz
Der menschengemachte Klimawandel ist die größte zivilisatorische Herausforderung unserer Zeit. Diese Problematik macht nicht vor
Staatsgrenzen halt und betrifft alle Gesellschaften auf ihre Weise. Gleichzeitig ist der Klimaschutz im Verhältnis der Mitgliedsstaaten der Europäischen Union oft nur ein weiterer Spielball auf dem Feld
der Politik. Effektivere Maßnahmen zum Klimaschutz wie auch deren Verhinderung werden für Wahlkampfzwecke eingesetzt. Lösungen in der Sache gehen unter. Auf zwischenstaatlicher Ebene gibt es nicht annährend genug Kooperation. Insbesondere werden die
klimaschädlichsten Maßnahmen gerne in Grenznähe vollzogen.
Daher sollen die Gesetzgebungskompetenzen - unter Wahrung der grundsätzlichen europarechtlichen Ausnahmeprinzipien - beim
Thema Klimaschutz von den Mitgliedsstaaten auf die europäische Union übergehen.
Nach einer Statista Umfrage aus dem Jahr 2023 stimmen 76,3 % der Befragten der Aussage “voll und ganz” oder “eher” zu, dass der Klimaschutz die wichtigste und drängendste Aufgabe der Menschheit
ist, für die wir alle Einschnitte in Kauf nehmen müssen. Gleichzeitig
hat die Vergangenheit grade auf europäische Ebene gezeigt, dass einzelne Mitgliedsstaaten (auch die Bundesrepublik Deutschland) die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen und das Erreichen von Klimaschutzzielen regelmäßig hinter ihre individuell-politischen
Interessen stellen. Da der Klimawandel ein strukturell globales
Problem ist, müssen denklogisch jedenfalls auf kontinental- europäischer Ebene gemeinsame Lösungen gefunden werden. Diese
Forderung hat im persönlichen Gespräch bei der Sammlung von Unterschriften nahezu einheitlich Zustimmung gefunden.
Europaweit einheitlicher
Klimaschutz
70
Klim
a-, U
m
welt- und Tierschutz
Wir müssen unsere Umwelt nachhaltig schützen und unsere wirtschaftliche Produktion nachhaltig gestalten. Europa will bis 2050
klimaneutral sein. Die jetzt nicht ergriffenen Maßnahmen werden in Zukunft deutlich teurer zu beheben sein. Aber es geht auch um den
Erhalt unserer Böden und Meere, um Sauberkeit überall.
Die Partei des Fortschritts bekennt sich zu den Zielen der Klimaneutralität in Europa bis 2050. Das bedeutet, dass unsere Wälder, Meere, Moore ebenso viele Treibhausgase absorbieren, wie wir ausstoßen. Gleichwohl brauchen wir einen Plan vom Ende
hergedacht, wie die Industrie entsprechend umgebaut werden kann. Die EU muss langfristige und verlässliche Rahmenbedingungen
schaffen, Zielvorgaben definieren und die nötige Infrastruktur bereitstellen. Bürokratische Regularien, die für entsprechende
Regionen nicht maßgeschneidert sind und nicht mit der Praxis
langfristig geplant worden sind, darf es nicht geben.
Die ganze europäische Wirtschaft ist vor ausländischen Staaten zu
schützen, welche nicht ähnliche Umweltschutzmaßnahmen ergreifen. Die landwirtschaftlichen Flächen der EU müssen so bewirtschaftet werden, dass sie unbegrenzt lange nutzbar bleiben. Die Meeresböden müssen intakt bleiben, Seegras wachsen und
Fischbestände auf einem langfristigen Maximum gehalten werden auf Basis von wissenschaftlichen Empfehlungen. Plastikmüll soll durch Richtlinien entweder deutlich stärker vermieden oder recycelbarer werden. Alternativen sollen erforscht und gestützt werden. Anvisiert werden soll auch Mikroplastik in Produkten sowie Autoreifen durch deren Abrieb das Plastik in die Luft bis in die Meere und Arktis gelangt. Forschungen zum Abbau sollen gestärkt werden.
Effiziente und konsequente
Umweltschutzstandards
71
Klim
a-, U
m
welt- und Tierschutz
Eine Verordnung soll das Wegwerfen von Müll in die Umwelt europaweit unter Strafe stellen, insbesondere von Zigarettenresten. Weltweit werden Bemühungen unterstützt, Staaten bei einer
umweltfreundlichen Abfallindustrie zu unterstützen und internationale Gewässer mit durchsetzbaren Regeln zu versehen.
Ziele allein genügen nicht. Alternativen müssen erforscht und von
Staaten zumindest im Bereich von Infrastrukturen eingerichtet werden. Zielvorgaben geben aber Druck etwas zu tun. Gleichzeitig muss die EU-Wirtschaft wettbewerbsfähig bleiben. Hierbei soll vor allem mit Strafzöllen gegenüber solchen Importwaren gearbeitet werden, die unter schlechteren Umweltstandards produziert wurden.
Unsere Natur hat schweren Schaden genommen: In der Ostsee gelten bspw. Immer noch 43 % der Fischarten als überfischt, im Mittelmeer sogar 83 %. Weltweit erodieren intensiv genutzte
landwirtschaftliche Flächen und werden langfristig unfruchtbar. Durch
Plastik sterben viele Tiere. Die Folgen des Mikroplastiks sind noch
nicht völlig erforscht. Sicher ist aber, dass es über die Nahrungskette
in unsere Körper gelangt und bei Tieren Entzündungsreaktionen auslösen kann. Es werden in Deutschland täglich etwa 200 Millionen Zigaretten geraucht und die Hälfte davon achtlos weggeworfen. Bis
zu 1.000 Liter Wasser kann der Filter einer einzelnen Zigarette
kontaminieren. Wir brauchen ein Umdenken.
Begrenzung von
Tiertransporten
Der Transport von lebenden Masttieren über lange Strecken und
insbesondere per Schiff ist mit erheblichen Belastungen und Risiken
für die Tiere verbunden. Diese Praxis führt oft zu Stress, Verletzungen
und Krankheiten bei den Tieren und steht im Widerspruch zu den
Tierschutzstandards, die in der Europäischen Union angestrebt werden.
72
Klim
a-, U
m
welt- und Tierschutz
Wir fordern ein umfassendes Verbot des Transports von lebenden Masttieren auf dem Seeweg sowie das Anlegen von Schiffen mit
lebenden Masttieren an Häfen der Europäischen Union. Dies soll
sowohl für Transporte innerhalb der EU als auch für Importe und
Exporte gelten.
Ein solches Verbot würde das Wohlergehen der Tiere erheblich
verbessern, indem es das Risiko von Leid und Missbrauch während
des Transports minimiert. Zudem würde es die EU als Vorreiter im
Tierschutz positionieren und einen Anreiz für die Entwicklung und Nutzung alternativer, tierfreundlicherer Transportmethoden schaffen.
Tiertransporte, insbesondere wenn es um lange Strecken und den
Transport in Drittländer geht. Tierschützer und die Öffentlichkeit äußern regelmäßig Bedenken hinsichtlich des Wohlergehens der
Tiere während solcher Transporte. Es gibt Forderungen nach
strengeren Vorschriften und einem Verbot von
Langstreckentransporten lebender Tiere in Länder außerhalb der EU, wo die Tierschutzstandards oft nicht denen der EU entsprechen. Zudem gibt es rechtliche Gutachten, die darauf hinweisen, dass Amtstierärzte sich der Beihilfe zur Tierquälerei schuldig machen
könnten, wenn sie solche Transporte genehmigen, obwohl sie um die
schlechten Bedingungen im Zielland wissen. Diese kritische Haltung wird durch verschiedene Aktionstage und Proteste zum Ausdruck gebracht, die auf das Leid der Tiere aufmerksam machen und ein Umdenken in der Politik fordern.
73
Digitalisierung
Rund ein Drittel der Befragten hat sich wegen Datenschutzbedenken
zumindest temporär und von einigen sozialen Netzwerken abgewandt. Es gibt mächtige Player in der Branche, welche Gesellschaft und Demokratie verändert haben.
Die EU schafft klare Regeln, welcher Datenschutz bei sozialen Medien gewährleistet sein muss. Die EU achtet darauf, dass mögliche Monopolstellungen zwar geduldet aber kontrolliert werden. Außerdem sollen Verbote, Löschpflichten, Behördenmeldungen und
Strafen festgelegt und kontrolliert werden, wenn in den Medien sich
Lügen, Hetze, Beleidigungen und Drohungen verbreiten.
Die sozialen Medien gehören mittlerweile zu den größten Kommunikationsmitteln der Bevölkerung. Damit muss der Datenschutz
hier ebenso gewährleistet sein wie bei Mails und Post. Außerdem ist es sinnvoll, dass möglichst viele Menschen eine Plattform nutzen, damit man nicht viele Apps braucht, wodurch dann der Sinn einer
zentralen Kommunikationsapp verloren ginge. Gleichzeitig entsteht
so aber eine Monopolstellung, deren Macht entsprechend begrenzt
und kontrolliert werden muss.
Der Kommunikationsfluss über soziale Medien gefährdet zudem
regelmäßig die Demokratie, da Fakenews dort kursieren, Drohungen ausgesprochen werden und Hatespeech an der Tagesordnung ist.
Fortschrittliche Technologien bedürfen hier fortschrittliche gesellschaftliche Regeln. Eine überwältigende Mehrheit ist dafür, dass soziale Netzwerke Desinformationen stärker begegnen müssen.
Regulierung der
sozialen Medien
74
Digitalisierung
Die Menge an Daten die gewonnen, gespeichert und verarbeitet werden, nimmt mit jedem Tag zu. Die darin enthaltenen persönlichen Daten werden verwertet und genutzt für personalisierte Werbung,
Entscheidungen bei Vergabe von Arbeit oder Krediten und vieles mehr. Die Macht die persönliche Daten haben wird kontrolliert von dem der sie für all diese Prozesse zur Verfügung stellen kann. Das sind aktuell im Wesentlichen die Firmen die sie massenhaft erheben und
einkaufen. Die Daten bieten das Potenzial zur gezielten Manipulation. Gerade im Hinblick auf Wahlen, aber auch auf Betrugsmaschen die so gezielt Anfällige ansprechen können ist das ein Problem für alle die in unserer Demokratie leben. Die Grundvoraussetzung der Demokratie (und auch des freien Marktes) in
Form von Selbstbestimmten Menschen kann so untergraben werden.
Das Manipulationspotenzial, das persönliche Daten bieten, muss
verringert werden. Dazu müssen Firmen die persönliche Daten und
deren Auswertung in großem Stil nutzen zu einer Reihe von Maßnahmen verpflichtet werden:
Die Do-Not-Track Informationen der Browser müssen verpflichtend akzeptiert werden. Die Cookie-Banner dürfen dann nicht mehr angezeigt werden und es gilt automatisch das keine Daten gesammelt werden dürfen. Die Persönlichen Daten über die sie
verfügen müssen auf Digitalem Wege für die Datenberechtigten
jederzeit einsehbar, änderbar und löschbar sein. Firmen die personalisierte Werbung anbieten müssen Kontrollinstanzen schaffen
um Betrugsmaschen die sich der Personalisierung der Werbung
bedienen zu stoppen. Personalisierte politische Werbung muss generell verboten werden. Im nächsten Schritt soll dann die Zugriffskontrolle über die Daten an die Datenberechtigten gehen. Z. B. in der Form eines Datentresors in dem alle persönlichen Daten einer Person liegen und die Kontrolle darüber wer, warum auf welche Daten zugreifen kann zu 100% beim der Person Selbst ist zu der diese Daten gehören.
Demokratischer Datenschutz
75
Digitalisierung
Die Macht die Daten über die Leben der Menschen hat wird immer größer. Um unsere Demokratische Gesellschaft für die Zukunft abzusichern, muss die Kontrolle persönlicher Daten in die Hand der
Person gelegt werden, zu der sie gehören.
Eine Umfrage, welche zwei Jahre nach Inkrafttreten der DSGVO
durchgeführt wurde, zeigt, dass diese unter Internetnutzenden in Deutschland vor allem für Frust gesorgt hat: So gaben fast zwei Drittel (63 Prozent) der Befragten an, sich durch wiederkehrende Cookie-Hinweise auf Webseiten eingeschränkt oder genervt zu
fühlen. Das kann durch die do-not-track Informationen der Browser die einmalig gesetzt werden müssen verhindert werden. Cookie Abfragen Ade.
Effektive Cybersecurity in der
Wirtschaft
Es braucht eindeutige Präventionsregelung für Unternehmen in den
EU-Mitgliedstaaten zum Schutz sensibler personenbezogener Daten.
84 Prozent der deutschen Unternehmen waren in den letzten 12 Monaten Cyberattacken ausgesetzt. 63 Prozent der Befragten berichten von Diebstahl sensibler Daten. 57 Prozent der Befragten gaben an das die digitale Kommunikation ausgespäht wurde. Bei 55
Prozent fand eine Sabotage von Systemen und Betriebsabläufen statt
Private Daten und sensible staatliche und unternehmerische
Informationen waren noch nie so wenig gegen Datenmissbrauch geschützt wie heute.
Die PdF setzt sich für eine EU-Verordnung für Datensicherheit und
einheitlichere Sanktionierungsmaßnahmen bei Datenschutzverstößen
in der gesamten EU ein. Die EU gibt Datenschutzregelungen für Unternehmen und staatlichen Stellen vor die ohne weiteres von allen
umgesetzt werden können. Zudem muss es einen eindeutigen
Sanktionierungskatalog geben, der Bestrafungen für Unternehmen
76
Digitalisierung
und Einrichtungen jeglicher Branche, Größe und Art vorsieht. Die
Strafen werden von den jeweiligen EU-Mitgliedstaaten durchgesetzt.
Die 2016 eingeführten EU-Vorschriften zur Cybersicherheit wurden durch die NIS2-Richtlinie aktualisiert, die 2023 in Kraft trat. Mitgliedstaaten müssen die Richtlinie innerhalb von 21 Monaten in
nationales Recht umsetzen. Die NIS2-Richtlinie ist jedoch sehr
schwammig und beinhaltet z.B. keine Regelungen wie die Staaten auf
Sicherheitsvorfälle reagieren sollen und anhand welcher Kriterien die aktuelle Bedrohungslage eingeschätzt wird. Die Regelung geht im Ganzen hauptsächlich auf den Informationsaustausch der Behörden der Mitgliedsstaaten und der EU in Bezug auf Cyberattacken in
sensiblen Sektoren ein, nicht aber auf Maßnahmen zu deren Bekämpfung. Präventionsmaßnahmen werden lediglich als
Empfehlung formuliert. Den Mitgliedstaaten bleibt also zu viel
Spielraum und es gibt weiterhin einen datenschutzrechtlichen
Flickenteppich bei der Umsetzung der Regelung in Europa. Dieser
Flickenteppich muss durch eine eindeutige Richtlinie beseitigt werden.
Schutz vor ungewollten
Nachrichten
Manchmal, insbesondere bei falschen Datenschutzeinstellungen, erscheinen ohne direkte Aufforderung beim Betreten einer Homepage separate Fenster, sogenannte Pop-Ups. Öfter wird man auch durch eingeblendete Fenster gefragt, ob man dauerhaft automatische Push-Benachrichtigungen erhalten möchte, die also
nach Belieben der Betreiber auf dem eigenen Medium eingeblendet werden. Zudem erhält man oft nach Käufen auch Werbemails.
Automatisierte/ungewollte Pop-Ups, eingeblendete Anfragen zu
Push-Benachrichtigungen und Werbezusendungen ohne aktives Handeln werden verboten. Natürlich können weiterhin Pop-Ups ge77
Digitalisierung
nutzt werden, die man anwählt, um bspw. zu anderen Seiten auf eigenen Wunsch weitergeleitet zu werden. Auch können weiterhin
Push-Benachrichtigungen und Werbemails gesendet werden. Die Auswahl dieser Möglichkeit darf aber nur auf der Homepage zu
finden sein, nicht extra eingeblendet werden und auch beim Kauf soll es dafür keine Option geben, es sei denn, es gibt dafür Kostenerleichterungen ab 5 % (das Kästchen darf niemals automatisch angewählt sein).
Konzerne haben verlockende und aufdringliche Strategien entwickelt, um hier Absätze zu finden. Mit der Verordnung soll dies
vermieden werden. Viele Websites helfen beim Abstellen dieser
ungewünschten Nachrichten. Besser wäre es hingegen, diese gar
nicht erst zu bekommen. Die Wichtigkeit des Datenschutzes ist für den Großteil Menschen in Deutschland mit 83 Prozent sehr hoch. 85
Prozent achten darauf, welche Daten sie im Internet über sich preisgeben.
Digitalisierung der
Verwaltung
Obwohl sich die EU seit 20 Jahren für mehr eGovernment einsetzt arbeiten deutsche Behörden beispielsweise noch mit Fax und
übermitteln Formulare via Briefpost. Dieses Vorgehen entspricht nicht dem Lebensstandard der Bevölkerung. Behörden befinden sich was die technische Entwicklung angeht oftmals in einer anderen Zeit, sehr
zum Leidwesen der Bevölkerung. Zudem ist eGovernment für ein
funktionierendes grenzübergreifendes Handling beispielsweise im
Binnenmarkt von Bedeutung wenn alle EU-Bürger in jedem EU-Land
online Dienstleistungen in Anspruch nehmen. Alles bisherigen Vorschläge für Gesetzesinitiativen, Initiativen und Projekte haben in den 20 Jahren nicht den umfassenden Erfolg gebracht. Bei den
regelmäßigen Studien zum Vergleich der Digitalisierung in der öffentlichen Verwaltung ergibt sich ein erschreckendes Bild.
78
Digitalisierung
„Die 2018 von der EU verabschiedete Single-Digital-Gateway (SDG) Verordnung legt fest, dass ein einheitliches digitales Zugangstor zu den Verwaltungsleistungen der EU und der Mitgliedstaaten eingerichtet werden muss. Dadurch sollen Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen nutzerfreundlich online Zugriff auf Informationen, Dienstleistungen etc. in allen Mitgliedstaaten erhalten. Die Verordnung verpflichtet die Mitgliedstaaten bis Ende 2023, zudem 21 ausgewählte Verwaltungsverfahren grenzüberschreitend in allen Mitgliedstaaten für EU-Bürgerinnen und EU-Bürger sowie Unternehmen so bereitzustellen, dass sie vollständig medienbruchfrei online abgewickelt werden können. Zu diesen 21 Dienstleistungen gehören unter anderem die Beantragung von Sozialversicherung und
Steuern, die Gründung und Schließung von Unternehmen oder auch die Ausstellung einer Geburtsurkunde. Damit nimmt die EU die deutschen Behörden aller föderalen Ebenen in die Pflicht, die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung effektiv voranzutreiben.
Die Planungen für die Verordnung waren im Vorfeld einer der Gründe
für das deutsche Onlinezugangsgesetz (OZG). Mit dem OZG haben
sich Bund und Länger das Ziel gesetzt, 575 Verwaltungsleistungen bis
Ende 2022 vollständig digital in einem Portal anzubieten. Die Anforderungen aus der EU-Verordnung werden im Rahmen der OZG- Umsetzung erfüllt - SDG und OZG gehen somit Hand in Hand und
sind ein gutes Beispiel für die europäische Dimension bei der Digitalisierung der Verwaltung.“. Der „Digitale Kompass der EU“ sieht
vor, dass bis 2030 verschiedene Digitale Ziele und Vorgaben in
jedem Land realisiert werden (siehe z.B. Quelle 2). Wie in vielen anderen Vorschlägen sind aber keine Sanktionen bei Nichterreichung der Ziele vorgesehen. Es gibt einen Index in dem
dargestellt wird wie digital die einzelnen Länder im Vergleich zu den anderen EU-Staaten geworden sind darüber hinaus hat die EU aber
keine Mechanismen gezielter auf die eilige Digitalisierung
einzuwirken.
79
Digitalisierung
Die EU wird dazu ermächtigt noch zielführender auf die Digitalisierung der Öffentlichen Verwaltung in den Mitgliedsstaaten einzuwirken. Die EU-Mitgliedstaaten die die aktuell für 2030
vorgesehenen Digitalisierungsziele nicht erreichen erhalten weniger Mittel der EU für andere Investitionen bis die notwendigen digitalen Neuerungen realisiert wurden.
Mit den genannten Maßnahmen wird das Augenmerk in den
säumigen EU-Staaten noch mehr auf die notwendigen
Infrastrukturmaßnahmen in Verbindung mit der Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung gelenkt.
Turbo zum Aufbau
einer KI-Industrie
Der durch die EU-Kommission angestrebte Zugriff von KI-Startups auf die 3 europäischen Supercomputer reicht nicht aus, da diese Computer nicht entsprechend für KI-Modelle ausgerichtet sind. Die meisten Supercomputer sind CPU-basiert, verfügen also über einen Hauptprozessor, wobei es für KI-Anwendungen vor allem
leistungsstarke Grafikprozessor-Modelle (GPU) braucht. Denn diese
können große Datenmengen besser aufnehmen. Diese Technologie
ist derzeit aber besonders gefragt, die Lieferzeiten sind lang.
Die PdF unterstützt die Förderungen der EU für europäische KILösungen. Zur Realisierung von weitreichenden europäischen KILösung bedarf es jedoch entsprechender Rechenzentren. Deshalb
plädiert die PdF zusätzlich für den Aufbau von eigenen
Produktionsstätten für entsprechende Grafikprozessoren. Zusätzlich muss der Zugriff auf die entsprechenden Supercomputer nach
nachvollziehbaren Kriterien erfolgen damit die StartUps eine sichere Basis haben und nicht befürchten müssen vom Zugriff auf die
Speicherkapazitäten ausgegrenzt zu werden.
80
Digitalisierung
Die großen KI-Lösungen stammen entweder aus Asien oder den USA damit liegen auch die entsprechenden Daten in diesen Regionen der
Erde und unterliegen damit nicht der Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO) also unseren europäischen Datenschutzvorschriften. Mit
jeder Konversation mit einer außereuropäischen KI erhält diese neue
Informationen die dann im außereuropäischen Ausland liegen und
zum einen für die Erweiterung der KI und zum anderen auch für weitere Zwecke genutzt werden können. Gerade wenn KI im
geschäftlichen Kontext genutzt wird kann dadurch sogar Wirtschaftswissen in die falschen Hände geraten. Zudem machen wir
uns in Europa abhängig von ausländischen KI-Lösungen die eine
immer höhere Bedeutung in der Industrie haben. Aktuell gibt es bereits europäische KI-Lösungen. Diese sind nur zum Großteil angewiesen auf ausländische Speicherkapazitäten und/oder auf KI- Grundmodelle aus dem Ausland. Dadurch machen wir unsere Wirtschaft von Akteuren abhängig, die im Zweifel entgegen unserer
Interessen handeln.
Schutz vor Desinformation
und Cyberangriffen auf
unsere Infrastruktur
Bei 49% der Betreiber kritischer Infrastruktur in Deutschland gibt es einen starken Anstieg von Cyberattacken in den letzten 12 Monaten. Angriffe aus Russland und China sind zuletzt sprunghaft angestiegen. Die Unterscheidung zwischen staatlichen Akteuren und kriminellen außerstaatlichen Akteuren wird dabei immer schwieriger.
Steht fest, dass die Urheber von Cyberangriffen und Desinformationskampagnen aus Nicht-EU-Staaten stammen wirkt die
EU zielführend auf diese Staaten ein um gemeinsam Cyberverbrecher
und deren Netzwerke stillzulegen. Sollten die Staaten nicht
kooperieren wollen oder steht fest, dass es sich um einen von diesem
Staat ausgeführten Cyberangriff oder eine Desinformationskampagne gerichtet auf ein EU-Mitgliedsland bzw.
81
Digitalisierung
dessen Infrastruktur oder Unternehmen in einem EU-Mitgliedsland
handelt, kann die EU entsprechende Gegenmaßnahmen (z.B. wirtschaftliche Einschränkungen oder Streichung von EUSubventionen) vornehmen.
Reduzierung der digitalen
Angriffsfläche
65 Prozent der deutschen Unternehmen sorgen sich darum das ihre digitale Angriffsfläche immer größer wird. 40 Prozent beklagen eine Unübersichtlichkeit der Angriffsfläche. Nur die Hälfte der befragten Unternehmen sind in der Lage die eigene Angriffsfläche genau definieren zu können. Cloud-Umgebungen sind am meisten gefährdet. Die Internationalisierung von Unternehmen erschwert die
Einschätzung der Gefährdungslage.
Die PdF setzt sich für die Etablierung eines europäischen
Sicherheitszertifikats für Softwarehersteller und Clouddienste ein mit dem Nutzen einer besseren Risikoeinschätzung in Bezug auf die digitale Angriffsfläche in europäischen Unternehmen und
Einrichtungen. Unternehmen gleich welcher Größe werden europaweit dazu verpflichtet einen Datenschutzbeauftragten zu benennen. Datenschutzbeauftragte werden verpflichtet (synonym zu Ärzten und Rechtsanwälten) jährlich Pflichtfortbildungen in ihrem
Sachgebiet bei entsprechend dafür vorgesehenen
Fortbildungsträgern zu absolvieren. Wissen um eigene Gefährdungslage und mögliche Gegenmaßnahmen muss Grundlage
im Management sein.
Aktuell gibt es kein einheitlich gültiges Sicherheitszertifikat für
Softwarehersteller und/oder Clouddienste. Der Grundstein auf EUEbene ist der Cybersecurity Act (CSA) von 2019. Aus der Ausschreibungspraxis in Verbindung mit Behörden ist bekannt, dass
verschiedene Zertifikate vom Software-Anbieter von der ausschreibenden Behörde gefordert werden, bei ausschreibenden Unternehmen ist das seltener der Fall.
82
Digitalisierung
Öffentliche Informationen
zu Cybersecurity
Die Bevölkerung muss über die aktuelle Cybersecurity-Lage im Bilde
sein. Sie wird aktuell nur sehr unzureichend über die aktuelle Cyberbedrohungslage informiert. Berichte über offene
Schwachstellen in weit verbreiteten Software-Systemen (bspw. Microsoft Office oder den Betriebssystemen von Microsoft und Apple Macintosh) schaffen es nur sehr selten in die allgemeinen Nachrichten. Das Gleiche gilt für vermehrt auftretende Cyberangriffe
und bereits erfolgte Cybersicherheitsvorfälle. Meistens findet man die Informationen nur in Fachforen oder in Social-Media-Beiträgen
von Experten.84 Prozent der deutschen Unternehmen waren in den
letzten 12 Monaten Cyberattacken ausgesetzt. 63 Prozent der Befragten berichten von Diebstahl sensibler Daten. 57 Prozent der Befragten gaben an das die digitale Kommunikation ausgespäht wurde. Bei 55 Prozent fand eine Sabotage von Systemen und
Betriebsabläufen statt.
Öffentliche Sendeanstalten werden dazu angehalten in den
regelmäßigen Nachrichtenformaten auch einen Kurzbericht über die aktuelle Cybersecurity-Lage zu veröffentlichen. Ähnlich wie beim Wetter oder bei den Aktienkursen wird hier zusammengefasst was es aktuell an Bedrohungspotential gibt, welche offenen Schwachstellen an reichenweitenstarker Software und reichweitenstarken Systemen gerade zu beobachten sind und wie darauf reagiert werden kann
(Handlungsempfehlungen) als auch welche Datensicherheitsvorfälle
es aktuell gibt.
Wenn ein Großteil der Bevölkerung weiß wie es um die aktuelle Cyberbedrohungslage bestellt ist und wie man sich schützen kann, wird die Anzahl der erfolgreichen Cyberangriffe verringert.
83
Gesundheit
Öffentlicher
Gesundheitsschutz
Es bedarf einer krisenfesten Versorgung und einer Vorbereitung auf
Pandemien. Durch Lieferkettenprobleme oder Hamsterkäufe durch
Falschinformation oder Überreaktion und staatliche Alleingänge
standen insbesondere in der Corona-Krise Regale leer oder Preise wurden zu stark erhöht wie in der Ukraine-Krise die deutsche
Subvention auf Energie. Auch Medikamente wurden teilweise knapp. Gleichwohl gab es in der EU große Verunsicherung bezüglich offener Grenzen bei lokalen Krankheitsausbrüchen.
Die EU soll über einen Plan verfügen, wie sie bei Knappheit von Gütern diese in der EU verteilt und die Beschaffung beschleunigt. Ein
Plan ist auch nötig, um einer erneuten Pandemie zu begegnen, bspw. wie mit Quarantänen und Grenzschließungen umzugehen ist. Dazu
sollen die besten Reaktionen auf die Corona-Pandemie identifiziert werden. Es soll sich aber auch eine noch schwerere Pandemie
vorbereitet werden, aber auch die Folgen der letzten analysiert und
bekämpft werden, bspw. Durch Grundlagenforschung bzgl. Long- Covid.
Die EU-Staaten sollen sich nicht gegeneinander bei der Beschaffung
von Gütern ausstechen, sondern durch Massenanfragen Größenvorteile erzielen sowie eine faire Verteilung in Krisenzeiten organisieren. Aus der Pandemie wurde noch zu wenig gelernt. Die EU wird hier nun tätig und wir unterstützen das.
Faire Lastenverteilung bei
der Grundlagenforschung
Das öffentliche Gesundheitswesen ist nach dem Eurobarometer die
zweitwichtigste Aufgabe des EU-Parlaments. Von der Grundlagenforschung profitiert die gesamte Bevölkerung. Sie wird in
84
Gesundheit
der Regel öffentlich gemacht und kann deshalb wirtschaftlich nicht
verwertet werden. Doch die Investitionen in die Grundlagenforschung
unterscheiden sich je Staat.
Gemessen am BIP sollte jeder Staat gleich viel in die Grundlagenforschung investieren. Die EU sollte dies über die UN
versuchen und es zumindest im eigenen Rechtsraum umsetzen und sie auf eine solide Basis stellen.
Grundlagenforschung ist für die Medizin und technische Innovationen
sowie auch für die Sozial- und Naturwissenschaften wichtig, um zu
verstehen wie etwas genau funktioniert, um daraus Lösungen ableiten
zu können. Sie ist aber nicht anwendbar, erbringt also kein Geld.
Jeder kann sie nutzen, weltweit. Darum wäre es nur fair, wenn alle Nationen der Welt den gleichen Anteil an der Erforschung hätten. Doch schwankt die steuerliche Bezuschussung zwischen 10 und 30 %
der Forschungsgelder.
Gesund länger Leben
Die eigene Gesundheit bewegt die Menschen in Europa von allen
Themen mit am Meisten. Zwar sind Variablen wie die richtige
Ernährung, ausreichend Sport oder auch erbliche Anlagen entscheidend für einen gesunden Körper. Das größte Gesundheitsrisiko ist aber letztlich das Altern.
Die Forschungsgelder für die Verjüngungsforschung sollen stark erhöht sowie Informationen für ein möglichst langes Leben zentral gebündelt und öffentlich zugänglich gemacht werden. Die Mitgliedsstaaten sollen dazu ermutigt werden dieses Wissen in die
schulische und allgemeine Bildung einfließen zu lassen. Medizinisches
Fachpersonal in diesem Bereich soll dazu ausgebildet werden, darüber informieren sowie medizinische Eingriffe vorschlagen zu
können. Die gesundheitsschädliche und -förderliche Wirkung von
Lebensmitteln soll in einer Art Nutri-Score auf ihnen abgebildet werden.
85
Gesundheit
Dabei sollen einmal alle Produkte übergreifend und einmal des
Segments von gesundheitsfördernd bis gesundheitsbelastend bzw. besser/schlechter einsortiert werden. Die Begründung dahinter soll,
sofern platztechnisch möglich, ebenso abgebildet werden,
Inhaltsstoffe farblich markiert werden. Wenn Lebensmittel
krebserregend sind - wie rotes Fleisch und Wurst - oder durch die Zubereitung gefährlich werden - zum Beispiel Kartoffel- und Getreideprodukte bei zu hohen Temperaturen - sollen die Verbrauchenden mit einem Ausrufezeichen gewarnt werden.
Sterberaten und chronische Krankheiten sind keine bloßen Zahlen,
sondern stehen für das unendliche Leid von Menschen. Wir wissen
schon vieles über das Altern und können in den nächsten Jahrzehnten
hier Durchbrüche erlangen. Investitionen in die Verjüngungsforschung werden sich rentieren: Denn was interessiert uns ein wenig weniger
Erspartes oder Wohlstand jetzt, wenn die Belohnung 10-20-30-
unendlich viel längeres und gesundes Leben mit sich bringt, wo wir alles nachholen können und endlich die Qualen und Trauer um
Verluste unsere Nächsten aufhören? Lehrkräfte und medizinisches
Fachpersonal wissen oft nicht vollumfänglich, welche Maßnahmen das Leben verlängern können. Es gibt nicht die zentrale und
verlässliche Informationsplattform, sondern es tummeln sich viele
Tipps im Netz. Doch wie seriös und umfassend sind sie? Diese Unsicherheit soll sich ändern. Folgende Fragen sollten bspw. geklärt
sein: Welche Nahrungsmittel sind gesundheitsfördernd und -schädlich
(und wieso)? Ist Fasten sinnvoll? Welche Präparate könnten das
Leben verlängern? Welcher Sport ist gut und in welchem Umfang? Ist die Entnahme und Einfrierung von Stammzellen sinnvoll (Milchzähne, Nabelschnur, Knochen? Sollten wir trotz unsicherer Datenlage schon
jetzt handeln? Viele Nahrungsprodukte in Lebensmittelgeschäften
sind (unnötig) ungesund. Durch eine Ampel können die Verbrauchenden zu gesünderen Lebensmitteln greifen und so auch die Ladensortimente beeinflussen. Um marktwirtschaftliche Masseneffekte nutzen zu können, ist hier eine EU-weites handeln
sinnvoll. Außerdem können wir uns so auch im EU-Ausland orientieren. Bei vielen Lebensmitteln erkennt man ihre Gesundheitseigenschaften
86
Gesundheit
auch nicht so gut, weil sie aus verschiedenen Komponenten bestehen, bei denen man nicht abschätzen kann, in welche gesundheitliche
Richtung das Produkt so letztlich ausschlägt. Die Bevölkerung soll
nicht bei jedem Produkt selbst umfangreiche Recherchen tätigen müssen. Ein Vergleich innerhalb des Sortiments hilft ebenso zu gesünderen Produkten bzw. weniger schädlichen zu greifen. So
erfährt man bspw. welche Gemüsesorten besonders gesund sind und welche Süßigkeiten oder Brotaufstriche am besten geeignet sind. Die Markierung einzelner Inhaltsstoffe kann ebenso bei der gesunden
Ernährung helfen. So kann man einmal zu einem zu süßen und einmal
zu einem zu salzigem und einmal zu einem zu fettigen Produkt greifen, die sich aber eventuell ausgleichen.
Europaweit einheitliche
Drogenpolitik
Der Erwerb von Drogen im EU-Ausland kann legal sein und verführt dazu diese nach Deutschland zu importieren. Auch Raucher passieren Grenzen und stoßen auf unterschiedliche Regelungen. Die Produktion
und die Verfügbarkeit von Drogen in der EU steigen.
Die Einfuhr illegaler Drogen in die EU sollte durch eine gemeinsame Drogenpolizei EMCDDA und Europol verstärkt bekämpft werden
können. Da Drogen sich innerhalb der EU aufgrund der offenen Grenzen frei bewegen können, ist es auch an der EU, dies zu
verhindern. Welche Drogen frei verkäuflich sind, soll EU-weit geregelt werden und ebenso wo Zigaretten erwerbbar sind. Es kann über ein Rauchverbot ab einem bestimmten Jahrgang nachgedacht werden
(heutige Kinder sollen niemals rauchen), welches massiv beworben wird.
Auf diese Weise wird Kriminalität vorgebeugt, Rechtsklarheit für die Bevölkerung der Europäischen Union geschaffen und die Gesundheit geschützt.
87
Außenpolitik
Die EU als
außenpolitischer Player
Bisher werden alle außen- und sicherheitspolitischen Entscheidungen der EU einstimmig getroffen. Das bedeutet alle 27 EU-Regierungen müssen einen bei solchen Fragen zustimmen. Dadurch hat jeder der Mitgliedsstaaten effektiv ein Vetorecht, welches
Erpressungsversuchen und politischen Kuhhandeln Tür und Tor öffnet. Konsequenz ist: Die EU kann sich oft außenpolitisch nicht äußern oder hängt in quälend langen Entscheidungsprozessen fest. Dieser Zustand schwächt uns geopolitisch in zweierlei Hinsicht: Einerseits werden wir als Europa von außen regelmäßig als uneinig und
zerstritten wahrgenommen und dieser Zwist wird ausgenutzt. Anderseits kommt uns die Fähigkeit zu schnellen und effizienten
Entscheidungen abhanden, obwohl gerade kurze Reaktionszeiten in der internationalen Politik oft entscheidend sind. Dadurch boxt die
europäische Union angesichts politisch viel zu oft unter ihrer Gewichtsklasse. Anstatt für unsere Werte im Angesicht weltweiter
Entwicklungen und Krisen einzutreten, laufen wir denselben hinterher.
Mehrheiten statt Veto-Staaten sollen die EU-Außenpolitik bestimmen.
Im Allgemeinen fordert die Partei des Fortschritts eine Anpassung der Verträge zur Europäischen Union dergestalt, dass ein effizienteres
und konsequenteres außenpolitisches Auftreten möglich ist.
Kritisch sehen die Menschen in Europa, dass die EU-Länder in außenpolitischen Fragen nur einstimmig entscheiden können. 74
Prozent bejahten die Aussage, das Vetosystem »steht einer starken europäischen Antwort auf Sicherheitskrisen wie dem russischen
Einmarsch in der Ukraine im Wege«. 79 Prozent finden, dass die EU
das Veto abschaffen und »zu einem klaren Mehrheitssystem
übergehen« sollte.
88
Außenpolitik
Ökologische Wirtschaft durch
Zollpolitik schützen
In Drittstaaten sind oft ökologische Standards nicht so hoch wie in Deutschland. Das heißt, es muss weniger auf Müll, Umweltbelastung, Recycling und nachhaltige Energieerzeugung geachtet werden. Der daraus resultierende Wettbewerbsvorteil schädigt die heimische Wirtschaft mit höheren Standards.
Die Umweltschutzkosten der EU werden auf alle Produkte, die nicht mindestens den gleichen Standard folgen mit entsprechend hohen Zöllen belegt.
Durch eine solche Zollpolitik können globale Umweltstandards durchgesetzt werden und unsere dreckige Wirtschaft kann nicht einfach ins Ausland übertragen werden.
Zielsichere und nachhaltige
Entwicklungshilfe
Korruption und schwere Auswahlprozesse sowie mannigfaltige
Interessen spielen bei dem Thema mit hinein. Die Bevölkerung
unterstützt die Entwicklungshilfe im bisherigen Ausmaß, sieht aber
ihre Wirkung kritisch. Entwicklungshilfe findet vor allem dann Zuspruch, wenn es um fragile Staaten geht, welche die Grundbedürfnisse ihrer Bevölkerung nicht erfüllen können. Gleichzeitig verschwinden aber viele Gelder der Entwicklungshilfe in den Kanälen der Korruption. Dadurch kommt die Entwicklungshilfe
nicht den Menschen zu Gute, sondern nur den staatlichen Akteuren, die sie bereits vernachlässigen. Dies führt zu einem Vertrauensverlust
sowohl auf Seiten der Bevölkerung als auch der bedürftigen Menschen.
89
Außenpolitik
Die Partei des Fortschritts fordert eine Reform des Systems der von der EU gewährten Entwicklungshilfe. Es soll ein besonderes Augenmerk darauf gelegt werden, dass die gewährten Gelder Menschen in Armut auch erreichen. Dazu wird das System der
Entwicklungshilfe mit einem besonderen Fokus auf lokale Akteure weiterentwickelt, welches garantiert, dass Gelder nicht in korrupte oder ineffiziente Kanäle versickert. Daneben muss bei der Gestaltung
der Entwicklungshilfe vor allem auf Nachhaltigkeit geachtet werden. Beispielsweise sollen Projekte zum Umwelt- und Klimaschutz oder der Reduktion von Überbevölkerung gefördert werden. Wirtschaftliche
Förderung soll vor allem unter dem Gesichtspunkt des Aufbaus fairer Handelsbeziehungen zwischen den Empfängern und der EU gewährt
und im EU-Haushalt separat ausgewiesen werden.
Wir können und sollten es uns leisten Menschen in Armut zu helfen.
Entwicklungshilfe ist im Kern eine humanistische Tätigkeit, welche die Welt für alle zu einem besseren Ort machen kann. Die globale
Förderung von Werten wie Wohlstand, Bildung, Freiheit und Ähnlichen
ist der einzige Weg zu einer gerechteren Gesellschaft aller Völker.
Entwicklungshilfe ist aber nicht nur eine humanistische Notwendigkeit.
Sie hilft uns auch zuverlässige politische und wirtschaftliche
Partnernationen mit aufzubauen und unsere Werte auf der Welt zu
fördern. Demgegenüber ist das aktuelle System der Entwicklungshilfe aber ineffizient und führt zu oft zu nicht erwünschten Ergebnissen. In
nahezu allen Staaten, die Entwicklungshilfe empfangen, mangelt es an demokratischen und rechtsstaatlichen Strukturen. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass sich die Entscheidungstragenden dieser Staaten immer wieder an Entwicklungshilfe bereichern. Deshalb müssen nun neue Zielgruppen gesucht werden. Hier bieten
sich lokale Initiativen und Hilfsorganisationen am ehesten an. Diese mögen auch ihre Schwächen haben, verfolgen aber zumindest schon
im Kern altruistische Ziele.
90
Außenpolitik
Transparente
Freihandelsabkommen unter
Wahrung europäischer Standards
TTIP und CETA sind auf viel gesellschaftlichen Widerstand gestoßen.
Insgesamt wurden diese von der Bevölkerung mehrheitlich abgelehnt, während Freihandelsabkommen vom Prinzip her durchaus eine Mehrheit finden können und Ökonomen selbst TTIP und CETA als
vorteilhaft sehen.
Damit Freihandelsabkommen gesellschaftlich akzeptiert werden, sind
transparente Phasen nötig und insbesondere nach dem vorläufigen Abschluss der Verhandlungen muss die Öffentlichkeit informiert werden und Zeit gegeben werden, dass alle mitreden können, um
dann nochmal final verhandeln zu können. Dazu fordern wir die
Einrichtung von Instrumenten des Dialogs zwischen Bevölkerung und
EU (Bspw. durch amtliche Mitteilungen im Internet,
Informationsveranstaltungen und Beteiligungsformate).
Ziel soll es sein, das Leben der europäischen Bevölkerung zu
verbessern, bspw. durch geringere Preise. Gleichwohl dürfen Verbrauchenden-, Tier- und Umweltschutz durch solche Abkommen
nicht beeinträchtigt werden, sondern müssen eher ausgebaut werden.
91
Außenpolitik
Sicherheitsorientierte
Raumfahrt Momentan wird um die Landung von Menschen auf dem Mond und Mars ein Wettstreit geführt. Gleichzeitig nimmt die internationale Kooperation, gerade mit Blick in die Zukunft ab (kein ISS-Nachfolger geplant). Bezüglich Weltraumschrott gibt es keine gemeinsamen
verbindlichen Regeln und eine effektive Asteroidenabwehr gibt es
noch nicht.
Es bedarf einer Reform des UN-Weltraumvertrags. Es dürfen keine
Prestige-Projekte im Weltraum unternommen oder gefördert werden. Weltraumforschung wird in folgenden Bereichen unterstützt: Gefahrenabwehr, Kommunikation, Beobachtung und autonome Versorgung. Raumfahrtpolitik wird als Aufgabe der
Staatengemeinschaft gesehen. Der Weltraum gehört allen Menschen
und dort müssen durchsetzbare Regeln eines gemeinsamen Organs gelten. Eine Kontrolle, Ansprüche oder Verfügung von Waffen einzelner Staaten oder gar Unternehmen im Weltall ist ausgeschlossen. Die Weltraumforschung und -ökonomie soll von allen
Staaten getragen und genutzt werden dürfen.
Eine Mehrheit der Bevölkerung ist für Weltraumforschung. Der
nächste große Einschlag - also einer wie der der die Dinosaurier auslöschte - ist statistisch gesehen einige Millionen Jahre überfällig.
Es ist zwar unwahrscheinlich, dass ein solcher zu unseren Lebzeiten einschlägt. Dennoch bedarf es angesichts der Gefahren Prävention Zudem gibt es auch viele kleinere Brocken, die lokale Verwüstung anrichten können. Die Beobachtung des Weltalls ist gut, aber nicht
lückenlos und einige Himmelskörper werden erst spät entdeckt. Die
Sicherung des Überlebens unserer Spezies sollte also hohe Priorität
zukommen, auch wenn derzeit noch keine Gefahr abzusehen ist.
Ferner ist zu gewährleisten, dass Weltraumfahrt auch in Zukunft noch möglich ist und die ohnehin immensen Kosten nicht durch Menschen
verursachten Schrott noch weiter nach oben getrieben wird. Wichtig
dabei ist, dass alle Staaten den gleichen Regeln unterworfen sind.
92
Außenpolitik
Gemeinsam sollte Weltraumschrott präventiv vermieden werden und auch die Einsammlung bzw. Ablenkung weiter erforscht werden.
In einer Landung auf Mond und Mars sehen wir und eine Mehrheit der Bevölkerung derzeit keinen Sinn. Die Lebensbedingungen wären
schlecht, die Gefahren und Kosten hoch. Außer dem Fakt, dass ein Mensch noch nie so weit weg gewesen ist, ist kein gesonderter Nutzen erkennbar. Die Basen werden dadurch nicht ausgebaut oder autonom und auch kann ohne die menschliche Anwesenheit
lebenserhaltender Maßnahmen im Weltall geforscht werden. Das Geld soll besser für sinnvollere Dinge ausgegeben werden.
Die Kolonialisierung des Sonnensystems oder Weltalls könnte jedoch Vorteile bieten. Einerseits hätte man einen Rückzugsort bei globalen Kollapsen, andererseits können Ressourcen zur Erde geschickt werden oder die Bedeutung des Menschen in der Galaxis gestärkt werden. Ausgangspunkt dafür sind aber weniger Raumfahrer, sondern Roboter von der Erde und/oder KI gesteuert und sich selbst
reproduzierend, bspw. im Asteroidengürtel. Wichtig ist, dass ständige
und teure Transporte von der Erde unterbleiben können und die
Systeme autonom sind.
Zuletzt ist auch die Zusammenarbeit der internationalen Gemeinschaft entscheidend. Eine Mehrheit der Bevölkerung sieht durch gemeinsame Weltraumforschung einen Beitrag zur Völkerverständigung. Es sollte nicht die Aufgabe eines Staates sein bspw. Alle Menschen vor Asteroiden zu schützen, während andere auf dem Mars landen oder Waffensystems mit dem Ziel Erde ins Weltall bringen. Auch ist es nicht nötig, dass jeder Staat sein eigenes Milliarden Euro teures Kommunikations- und Navigationssystem hat.
Sicherlich: Im Konfliktfall oder aus Spionagegründen könnte ein Staat andere Staaten aussperren. Gerade deshalb sollten alle Weltraumaktivitäten und Systeme ausschließlich einer Institution gehören, welche stets die gesamte Menschheit vertritt.
93
Nachwort
Zum Abschluss möchten wir uns nicht nur bei den statistisch wenigen geneigten Lesenden bedanken, die es durch ein ganzes Wahlprogramm
geschafft haben. Unser Dank gilt vor allem auch all unseren Mitgliedern und
Freunden der Partei, welche die Existenz dieses Wahlprogramms möglich gemacht haben. Es ist für uns als Partei des Fortschritts eine große Ehre, bei dieser, der Europawahl 2024 zum ersten Mal in ganz Deutschland auf dem Wahlzettel zu stehen. Man möge gewiss sein, dass es nicht das letzte Mal ist.
Bevor wir uns aber schon in der Zukunft verlieren, möchten wir die Menschen
in Deutschland und Europa nun um ihre Unterstützung bitten:
Schenke der Partei des Fortschritts deine Stimme bei dieser Wahl. Gib uns die Möglichkeit eine politische Kraft aufzubauen, die frei von Ideologie, Berufspolitik und Lobbyismus allein den Wünschen und Bedürfnissen der Bevölkerung verpflichtet ist. Werde Teil des Fortschritts!
