Europa wählt Mitgefühl.
Empathie und Fürsorge für alle Lebewesen auf unserem Planeten. Das ist das Leitprinzip, das uns, die
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ (Tierschutzpartei), antreibt. In einer Zeit, in der unsere individuellen
und die globalen Herausforderungen immer vielfältiger
werden, stehen wir für ein solidarisches Miteinander,
für sozialen Zusammenhalt und für Respekt gegenüber
unseren Mitmenschen, der Natur und den Tieren. Wir
möchten ein nachhaltiges und lebenswertes Europa
schaffen, in dem jede Einzelne in Würde leben kann und
die Rechte aller Lebewesen geachtet werden.
Europa braucht uns. Eine Partei, frei von Ideologien,
frei von dem Einfluss der Wirtschaftslobby, mit dem
Auftrag, Nachhaltigkeit, Rechtsstaatlichkeit und Zusammenhalt zu fördern. Eine Stimme für Vielfalt, Offenheit und Fairness. Für Entschleunigung, Frieden und
Konstruktivität. Für langfristigen Wohlstand statt kurzfristigen Gewinnen. In diesem Geist des Fortschritts und
der Hoffnung müssen wir uns einer besorgniserregenden Entwicklung in unserem Kontinent entgegenstellen: Demokratie und Freiheit sind in Europa bedroht. Das
Aufkommen und Erstarken rechter sowie antidemokratischer Tendenzen und Gruppierungen überall in Europa
zeigen, wie wichtig es ist, dass wir uns zu Freiheit und
Demokratie bekennen, wenn wir unsere hart erkämpften
Werte nicht verlieren möchten. Als Partei treten wir entschlossen gegen Nationalismus, Diskriminierung und
Spaltung ein. Wir glauben, dass nur ein vereintes Europa, das auf den Prinzipien der Toleranz und des gegenseitigen Respekts basiert, die Herausforderungen unserer Zeit bewältigen kann.
#TeamPlanet! Unser Engagement gilt einem Europa,
das seine Verantwortung für den Planeten und seine
Bewohnerinnen ernst nimmt und aktiv für den Schutz
der Umwelt, die Erhaltung der biologischen Vielfalt und
die Sicherstellung von Tierrechten eintritt. Das grausame Leid von Tieren, die seit jeher ausgebeutet werden,
können und wollen wir nicht länger hinnehmen. Wir fordern einen konsequenten Wandel hin zu einer Gesellschaft, die die Rechte und das Wohl aller Lebewesen
in den Mittelpunkt stellt. Unsere Politik zielt darauf ab,
die Nutzung von Tieren in der Industrie, Landwirtschaft
und Unterhaltung kritisch zu hinterfragen und Alternativen zu fördern, die ethisch vertretbar, gewaltfrei und
nachhaltig sind. Gegen Macht- und Gewaltstrukturen
vorzugehen, bedeutet für uns, eine Gesellschaft zu gestalten, in der Gleichberechtigung und Gerechtigkeit
die Grundpfeiler bilden.
Europa für alle! Wir setzen uns ein für die Überwindung von Ungleichheit, sowohl innerhalb Europas als
auch in unserer globalen Gemeinschaft. Unser Ansatz
für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum setzt auf
die Unterstützung sozialer Unternehmen, die Umstellung auf erneuerbare Energien und darauf, Arbeitsplätze zu schaffen, die umweltfreundlich sind und allen
Menschen offenstehen.
Bildung und Kultur verbinden! Bildung und Kultur
sind essenziell für ein zukunftsfähiges Europa. Wir befürworten ein Bildungssystem, das Toleranz, Mitgefühl
und Nachhaltigkeit lehrt, zugänglich für alle ist und
somit die Basis für eine gerechte Gesellschaft legt. Die
Förderung von Umweltbildung, sozialer Verantwortung,
Tierethik und digitalen Fähigkeiten rüstet kommende Generationen für ein aktives Mitgestalten unseres
Kontinents. Die Förderung von Kultur stärkt unsere gemeinsame Identität und fördert den Austausch und Zusammenhalt Europas, indem sie unser kulturelles Erbe
bewahrt und kreative Innovationen vorantreibt. Wir setzen uns für die Unterstützung von Kunst und Kultur ein,
um eine vielfältige, inklusive Gemeinschaft zu fördern
und die kreative Entfaltung und persönliche Entwicklung aller Bürgerinnen zu ermöglichen.
Schutz als Pflicht! Europas Asyl- und Migrationspolitik
muss menschlich und offenherzig sein. Europa trägt
eine besondere Verantwortung als Mitverursacher von
Fluchtursachen, sei es durch unseren Beitrag zum Klimawandel oder durch wirtschaftliche Ausbeutung. Es
ist unsere Pflicht, Schutz zu bieten und gleichzeitig
an den Ursachen zu arbeiten, die Menschen zur Flucht
zwingen. Wir setzen uns für eine Politik ein, die auf Mitgefühl, Fairness und internationale Solidarität baut.
Einer neuen Zeit entgegen! Es ist Zeit für Veränderung, für Mut und für eine Vision von Europa, die alle
einschließt und schützt. Wir stehen an der Schwelle zu
einer neuen Ära, in der Mitgefühl, Nachhaltigkeit und
Gerechtigkeit die Leitsterne unserer gemeinsamen Reise sind. Wir freuen uns, wenn auch du diese Reise gemeinsam mit uns antrittst.
Wir möchten uns bedanken bei allen Unterstützerinnen,
bei den Parteimitgliedern und unseren Spitzenkandidierenden, die unsere Vision vertreten und sie mit Leidenschaft in die Öffentlichkeit bringen. Unser Glaube an
eine bessere Zukunft ist die Grundlage, auf denen unser
gemeinsamer Einsatz für ein mitfühlendes Europa ruht.
Wir wählen Mitgefühl. Was wählst du?
Menschenrechte —
solidarisch und umfassend
betrachten!
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ tritt zur Europawahl an, um eine Politik zu fördern, in deren Mittelpunkt
der Mensch steht. Wir sind überzeugt, dass der Schutz
und die Förderung der Menschenrechte die Grundlage für
eine gerechte und nachhaltige Gesellschaft bilden.
Die Europäische Union muss eine aktive Rolle bei der
Förderung und dem Schutz der Menschenrechte spielen.
Wir setzen uns für die Stärkung internationaler Partnerschaften zur Bekämpfung globaler Herausforderungen
wie Armut, Diskriminierung, Verfolgung, Folter und Unterdrückung ein.
Angesichts der rasanten Entwicklungen im digitalen Bereich setzen wir uns dafür ein, dass die Menschenrechte
auch online geschützt werden. Datenschutz, Meinungsfreiheit sowie der Schutz vor Überwachung sind Grundprinzipien, die auch in der digitalen Welt gewahrt bleiben müssen.
Wir fordern eine humane und solidarische Asyl- und Migrationspolitik. Wir wollen die Stärkung gemeinsamer
europäischer Asylstandards fördern und setzen uns für
eine menschenwürdige Behandlung von Asylsuchenden
und Migrantinnen ein.
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion, der sexuellen Orientierung
oder einer Behinderung darf in unserer Gesellschaft
keinen Platz haben. Die Europäische Union muss sich
verstärkt für die Gleichberechtigung aller Menschen
einsetzen und Diskriminierung in all ihren Formen und
Facetten bekämpfen.
Unsere Partei setzt sich für eine sozial gerechte Politik ein, die den Wohlstand gerecht verteilt. Wir fordern
Maßnahmen zur Armutsbekämpfung, faire Löhne und
Arbeitsbedingungen sowie Zugang zu Bildung und Gesundheitsversorgung für alle.
Der Schutz der Umwelt ist ein Menschenrecht. Die
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ setzt sich für
eine nachhaltige Politik ein, die die Umwelt schützt und
den Menschen eine gesunde Lebensgrundlage sichert.
Dazu gehören für uns der Einsatz erneuerbarer Energien,
der Erhalt der Artenvielfalt sowie der verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen.
Wir fordern eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen
an politischen Entscheidungsprozessen. Transparenz
und Offenheit müssen Grundprinzipien unserer Politik
sein, um das Vertrauen der Menschen in die Demokratie zu stärken.
Wir stehen für eine Politik, die die Menschenrechte in
den Mittelpunkt stellt. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Europäische Union eine Vorreiterrolle bei der Förderung
von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität einnimmt.
Diversität — gemeinsam
Vielfalt leben!
Wir wollen ein Europa der Gleichberechtigung, Menschenrechte, Toleranz und Diversität. Die Würde eines jeden Menschen muss unantastbar bleiben und der Wert
eines Menschen ist stets gleich viel wert. Unabhängig
von geschlechtlicher, sexueller oder romantischer Identität, unabhängig von Herkunft oder Migrationshintergrund, unabhängig von Religion oder Weltanschauung,
unabhängig von Aussehen, körperlichen Merkmalen
oder von Einschränkungen und unabhängig von ökonomischen Verhältnissen ist jeder Mensch in seinen Rechten, Chancen und individuellen Lebensentwürfen gleichzubehandeln.
Dass jeder Mensch individuell anders ist, ist eine große Stärke unserer Gesellschaft. Wir lehnen faschistoide,
undemokratische und menschenverachtende Gesellschaftssysteme kategorisch ab. Wir sind davon überzeugt, dass nicht das Recht des Stärkeren gelten darf
und setzen uns stets für die Belange der Schwächeren
und politisch Stimmlosen ein. Verletzen Mitgliedstaaten grundlegende Menschenrechte, so müssen entsprechende Maßnahmen, wie das Zurückhalten von EU-Geldern, ergriffen werden.
Wir kämpfen für eine Welt ohne Vorurteile, in der jeder
Mensch sein volles Potenzial in Beruf, Bildung und im
täglichen Miteinander frei entfalten kann. In dem Europa, das uns vorschwebt, steht niemand mehr am Rand.
Dafür braucht es nicht nur einheitliche Antidiskriminierungsgesetze, sondern auch niederschwellige, kostenlose und öffentliche Angebote für gesellschaftliche Teilhabe. Jede hat das Recht, am gesellschaftlichen Leben zu
partizipieren und dessen Bedingungen mitzugestalten.
Um dieses Ziel zu erreichen, muss ein entsprechender
gesetzlicher Rahmen geschaffen werden. Dafür setzen
wir uns ein! Wir setzen uns zudem für Völkerverständigung in einer Welt des Miteinanders ein, mit dem Bewusstsein, dass unsere Normen und Wertevorstellungen im globalen Kontext nicht das Maß aller Dinge sind.

MENSCH
Herzensangelegenheit
LGBTQIA+ in Europa und
weltweit: Schutz, Aufklärung
und Gleichberechtigung
Um die Gleichstellung und Nichtdiskriminierung der
LGBTQIA+Community auf europäischer Ebene zu erreichen, brauchen wir ein ganzheitliches Konzept, das verschiedene Aspekte wie Bildung, soziale Sensibilisierung,
politisches Engagement, aber auch rechtliche Maßnahmen beinhaltet. Wir setzen uns ein für einen Rechtsrahmen ein, der die Diskriminierung von geschlechtlicher
Identität sowie sexueller Orientierung in allen EU-Mitgliedstaaten unterbindet und unter Strafe stellt.
 Wir fordern Gesetze gegen die Diskriminierung von
LGBTQIA+Menschen am Arbeitsplatz, gegen Diskriminierung im Bildungssystem und gegen Diskriminierung beim Zugang zu Dienstleistungen. Zudem wollen
wir LGBTQIA+Menschen europaweit vor Hassverbrechen
schützen. Dafür braucht es in allen Mitgliedstaaten starke Gesetze und angemessene Strafen gegen Hassverbrechen und Gewalttaten.
Wir setzen uns dafür ein, die Akzeptanz und Sensibilisierung von LGBTQIA+Themen zu fördern. Dazu braucht
es Maßnahmen, mit denen die Öffentlichkeit aufgeklärt
werden kann. Deshalb machen wir uns stark für Kampagnen in Schulen, Medien sowie Werbekampagnen, mit
denen wir Vorurteile und Stereotype abbauen wollen, um
so ein tolerantes Klima zu schaffen.
Um die Akzeptanz von LGBTQIA+Themen in der Gesellschaft zu erhöhen und den Schutz von Betroffenen zu
verbessern, sind Organisationen nötig, welche sich für
die Community einsetzen. Wir fordern eine finanzielle
Unterstützung solcher Organisationen. Diese finanziellen Mittel sollen dann in Aufklärungs- und Empowerment-Programme fließen sowie für Beratungsangebote
und Forschungsprojekte genutzt werden.
 Wir setzen uns für eine Gesundheitsversorgung ein, die
für LGBTQIA+Menschen in der gesamten Europäischen
Union diskriminierungsfrei zugänglich ist. Dafür sind
spezialisierte Gesundheitsdienste, die auf Bedürfnisse
und Anliegen der LGBTQIA+Community eingehen, erforderlich. Zudem werden Schulungen von Gesundheitsfachkräften benötigt, um eine angemessene Versorgung
sicherzustellen.
Das Fördern von LGBTQIA+Kunst und -Kultur ist uns ein
wichtiges Anliegen. Wir wollen kulturelle Veranstaltungen,
Festivals und Ausstellungen fördern und die Vielfalt und
Kreativität der Community feiern. Dies fördert die Sichtbarkeit von LGBTQIA+Künstlerinnen und ihren Werken. Die
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ setzt sich dafür
ein, dass die Rechte und Bedürfnisse von LGBTQIA+Geflüchteten und -Asylsuchenden besonders berücksichtigt werden. Wir fordern Schutz vor Verfolgung aufgrund ihrer sexuellen Orientierung oder ihrer geschlechtlichen Identität
und die Gewährleistung sicherer Aufnahmebedingungen.
Die Forschung und Datenverarbeitung für LGBTQIA+
Rechte ist ein weiterer wichtiger Punkt. Wir unterstützen Studien und Erhebungen, die das Ausmaß von Diskriminierung und Gewalt gegen die Community aufzeigen, um fundierte politische Entscheidungen zu
ermöglichen. Wir setzen uns zudem für die Anerkennung von nicht-binären Geschlechtsidentitäten und
Intersex-Personen ein. Deshalb fordern wir die EU-weite
Einführung von rechtlichen Optionen zur Geschlechtsangabe, welche jenseits der traditionellen binären Vorstellungen liegen.
Wir haben die Vision einer Europäischen Union, in der
alle Menschen, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität, frei und ohne Diskriminierung leben können. Für diese Ziele setzen wir uns
aktiv ein und kämpfen für die Rechte und Würde der
LGBTQIA+Community. Der Schutz und die Förderung der
Community sind uns eine Herzensangelegenheit.
Seenotrettungsprogramm:
Das Mittelmeer darf kein
Massengrab mehr sein
Die Würde des Menschen ist unantastbar - auch auf dem
Mittelmeer, das als eine der tödlichsten Fluchtrouten
gilt und auf dem seit 2014 bereits über 27.800 Menschen
ihr Leben verloren. In der Hoffnung auf ein Leben in Freiheit, Frieden und Sicherheit, flüchten jährlich hunderttausende Menschen aus ihrer Heimat. Angesichts der
zunehmenden Häufigkeit von Klimakatastrophen wird
immer mehr Lebensraum unbewohnbar, was auch starken Einfluss auf die menschliche Bevölkerung und ihre
Lebensgrundlage hat. Langfristig wird allein aus diesem
Grund die Anzahl der flüchtenden Menschen steigen. Die
Europäische Union muss ein Seenotrettungsprogramm
einleiten und dabei alle Hilfsorganisationen und Küstenwachen einbinden. Denn jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.
Die fehlende Koordination von Seenotrettungen ist der
Hauptgrund für das Massengrab im Mittelmeer. Seenotfälle auf Fluchtrouten werden derzeit fast ausschließlich
über die Notrufnummer „Alarm Phone“ der Forschungsgesellschaft Flucht & Migration aus Berlin oder von zivilen Aufklärungsflugzeugen/Rettungsschiffen gemeldet.
Es ist inakzeptabel, dass Notfälle im Landesinneren mit
der 112 die zuständige Rettungsleitstelle erreichen, aber
Anrufe aus dem zentralen Mittelmeer ungehört bleiben.
Das reine Ehrenamt kann und darf kein dauerhafter Ersatz für eine staatliche Meldebehörde bleiben.
Wir fordern daher eine durch die Europäische Union finanzierte, dauerhaft besetzte Notrufzentrale mit ausgebildetem Fachpersonal, welche alle Informationen zur
Einleitung der Rettungsmaßnahmen bekannt gibt und
zudem die Küstenwachen sowie rettende Organisationen unverzüglich über Seenotfälle informiert. Dazu ist
ein effektives, flächendeckendes, auf europäischer Ebene koordiniertes Seenotrettungsprogramm vonnöten
mit der Zielsetzung, Menschenleben zu schützen.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 11
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Hier müssen zu jeder Zeit ausreichend Schiffe zum
Zweck der Seenotrettung eingesetzt werden können. Innerhalb dieser neu zu schaffenden Strukturen müssen
Seenotrufe ohne Ausnahme zu jeder Zeit von ausgebildeten englischsprachigen Fachkräften beantwortet werden. Alle Arten von Seenotfällen müssen stets gemeldet
werden, um Rettungsmaßnahmen einleiten zu können.
Hierzu muss sichergestellt werden, dass alle Leitstellen,
umliegende Schiffe und Flugzeuge die wichtigsten Informationen zum Vorfall erhalten. Jedes Schiff, welches
gerettete Menschen an Bord hat, hat das Recht auf einen
sicheren Hafen an nah gelegenen EU-Küstenländern.
Ein Europa der
Menschlichkeit: Gemeinsam
für eine faire Asyl- und
Migrationspolitik
In einem Europa der Solidarität und des Mitgefühls engagiert sich die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
dafür, dass die Achtung der Menschenrechte das zentrale Element in der Asyl- und Migrationspolitik bildet.
Unser Bestreben ist ein aufgeschlossenes, verantwortungsbewusstes Europa, das Asylsuchenden und Migrantinnen mit Empathie und Vernunft begegnet. Statt
Überwachung und Abschiebungen zu priorisieren, sollte die EU sichere und legale Wege für Geflüchtete einrichten und ihnen ein Leben in Würde ermöglichen. Wir
plädieren für schnelle, transparente Asylverfahren und
fordern einheitliche europäische Standards sowie eine
gerechte Verteilung von Asylsuchenden innerhalb der
Europäischen Union.
Alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union müssen
sich an der Aufnahme und Integration von Geflüchteten beteiligen, um die Belastung der Grenzländer zu
mindern und fremdenfeindlichen Tendenzen entgegenzuwirken. Dazu gehört ein verpflichtender Solidaritätsmechanismus für eine faire Verteilung. Integration erfordert Anstrengungen sowohl von den Ankommenden
als auch von der aufnehmenden Gesellschaft; daher
befürworten wir EU-weite Integrationsprogramme, die
Bildung, Sprachförderung und Arbeitsmarktintegration
umfassen und den sozialen Zusammenhalt stärken.
Angesichts von globalen Herausforderungen wie Kriegen, Konflikten und dem Klimawandel setzt sich unsere
Partei für eine EU-Strategie zur Bekämpfung von Fluchtursachen ein. Diese sollte Entwicklungszusammenarbeit, Friedensförderung und Klimaschutz beinhalten.
In der Arbeitsmigration sehen wir eine Chance für die
Wirtschaft und die demografische Stabilität in Europa.
Wir befürworten ein kontrolliertes Einwanderungssystem, das Fachkräfte anzieht und die Rechte von Arbeitsmigrantinnen schützt. Dabei ist negativen Folgen durch
so genannten Brain Drain für die Herkunftsländer entgegenzuwirken. Wir wollen daher, dass Ausgleichszahlungen in Form von Zuschüssen für Bildung und Soziales
an diese Staaten geleistet werden.
Unser Ziel ist ein Europa, das Brücken statt Mauern
baut, Vielfalt wertschätzt und jedem Menschen ein Leben in Würde ermöglicht. Wir streben nach einem menschenfreundlichen, verantwortungsvollen Europa, das
sich nicht hermetisch abriegelt und das für das Wohl aller seiner Bürgerinnen und Einwohnerinnen Sorge trägt.
Unsere Kernforderungen umfassen:
> die Sicherstellung des Rechts auf Schutz und Asyl zur
Wahrung der Menschenwürde
> die Etablierung schneller und transparenter Asylverfahren mit EU-Standards
> einen verbindlichen Solidaritätsmechanismus für
eine gerechte Lastenverteilung
> die Schaffung sicherer und legaler Wege für Schutzsuchende
> EU-weite Integrationsprogramme zur Stärkung des
sozialen Zusammenhalts
> eine EU-Strategie zur Bekämpfung von Fluchtursachen
> die Etablierung eines kontrollierten Einwanderungssystems, das die Rechte der Arbeitsmigrantinnen schützt
Europäische Außenpolitik im
Einsatz für Frieden, Schutz
von Umwelt und Klima,
Bürgerrechte und weltweite
Gleichbehandlung
Europäische Außenpolitik hat es im dritten Jahrzehnt
des 21. Jahrhunderts mit einer sich verändernden Weltlage zu tun. Wir leben nicht mehr in der bipolar geprägten
Weltordnung von einst. Mehrere Global Player – und die
Europäische Union gehört angesichts ihrer Wirtschaftskraft dazu – befinden sich heute in Konkurrenz zueinander oder stehen einander gar in offener Gegnerschaft gegenüber. Bündnisse sind oftmals bloß taktischer Natur.
Sie werden häufig schon nach kurzer Zeit wieder infrage
gestellt und internationale Verträge vorzeitig gekündigt.
Trotz entgegengesetzter Verlautbarungen spielen die
eigenen Interessen in der Außenpolitik fast aller Staaten die dominierende, die viel zitierten Werte hingegen
eine eher untergeordnete Rolle. Dabei benötigt es in
einer Zeit, die von Kriegen und Fluchtbewegungen gekennzeichnet ist, mehr Kräfte, die sich für Deeskalation,
Kompromissfindung, Einhaltung von Menschenrechten
und internationalen Standards einsetzen.
Leider herrscht in der Europäischen Union nicht immer
Einigkeit über den gemeinsamen außenpolitischen Kurs.
Gegenwärtig gilt aber noch immer das Einstimmigkeitsprinzip. Dieses sollte dringend durch die Anwendung von
qualifizierten Mehrheitsentscheidungen abgelöst werden.
In unserer globalisierten Welt sind neue Themen in den
Fokus der Außenpolitik gerückt, etwa Klima- und Umweltschutz, Katastrophenhilfe, weltweite Datensicherheit und der Schutz von Minderheiten. Nur in einer friedlichen Welt können diese Themen die Aufmerksamkeit
erhalten, die sie dringend benötigen. Aber nicht nur deshalb sollte Frieden in der Prioritätenliste ganz oben stehen. Brüssel muss seine Bemühungen darauf konzentrieren, die Interessen unterschiedlicher Akteurinnen
abzugleichen und auf ein multilaterales System hinzuwirken, in dem militärische Stärke zunehmend an Bedeutung verliert.
Die oft thematisierte „globale Verantwortung“, die Europa zu übernehmen habe, sieht die PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ nicht in der direkten oder indirekten Beteiligung an ausländischen Militäraktionen.
Vielmehr sollte diese Verantwortung durch die Einflussnahme auf politische Akteurinnen wahrgenommen werden, um friedliche, sozial und ökologisch ausbalancierte Problemlösungen herbeizuführen. Dies gilt für den
Krieg in Nahost, für den Konflikt zwischen der Türkei
und den syrischen sowie irakischen Kurdengebieten
(siehe dazu auch das Kapitel zu Rojava), für den wieder
aufgeheizten Konflikt im Kosovo und auch für den Krieg
in der Ukraine.
Europäische Außenpolitik sollte sich messen lassen an
ihren Bemühungen um Frieden, um Erhaltung der Lebensgrundlagen von Mensch und Tier sowie an ihren
Anstrengungen die Lebensstandards in Armutsregionen
anzuheben. Sie sollte sich messen lassen an ihrem Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, Bürgerrechte und weltweite
Gleichbehandlung ungeachtet von Geschlecht, Herkunft
und weltanschaulicher/religiöser Überzeugung. Dies
muss der unabänderliche Hintergrund bleiben, vor dem
auch über wirtschaftliche Fragen, Handelsbeziehungen
und Rohstofftransfer gesprochen wird.
Die USA sind noch immer die größte Hegemonialmacht
der Welt, wobei ihre Stellung wirtschaftlich, militärisch
und kulturell untermauert ist. Die Beziehungen zwischen
Europa und den USA sind eng und vielfältig. Wir wünschen
uns die Fortführung guter Beziehungen und einen respektvollen Umgang miteinander auf Augenhöhe.
Allerdings halten wir es für legitim, unter Partnerinnen
auch Kritik zu äußern, etwa am Festhalten der USA an
der Todesstrafe, an den bekanntgewordenen Folterungen in Militärgefängnissen, an der Nicht-Ratifizierung
des Internationalen Strafgerichtshofs oder dem Zahlungsstopp an die WHO. Wir müssen auch feststellen,
dass die Ziele der europäischen Außenpolitik nicht immer mit denen der USA übereinstimmen.
Ungeachtet systemischer Differenzen wollen wir uns
auch hinsichtlich schwieriger Partner wie China weiterhin für einen strukturierten Dialog einsetzen. Selbst
starke Spannungen, welche gegenwärtig das Verhältnis zu Russland aufgrund des völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges bestimmen, dürfen nicht zu einem Abreißen diplomatischer Bemühungen führen. Nur eine regelbasierte Weltordnung ermöglicht es, für die globalen
Probleme angemessene Lösungen zu finden, und daran
ist fortdauernd zu arbeiten.
Zunehmend schwierig ist das Verhältnis der Europäischen Union zur Türkei. Die fortdauernden Bombardierungen kurdischer Gebiete in Syrien und im Irak, der
diskriminierende Umgang mit der im eigenen Land lebenden kurdischen Bevölkerung, die offensichtlichen
Demokratiedefizite, die Mitverantwortung für die Vertreibung der Armenierinnen aus Bergkarabach und das
ambivalente Verhältnis zum russischen Angriffskrieg
auf die Ukraine sind sehr belastend für die Beziehungen. Ein EU-Beitritt, dem wir vom Grundsatz her positiv
gegenüber stehen, halten wir daher unter dem jetzigen
Präsidenten für undenkbar.
Wir wünschen uns den weiteren Ausbau des politischen
Dialogs und der Zusammenarbeit mit den Ländern Lateinamerikas. Gerade weil sich die Machtverhältnisse
und die politischen Ausrichtungen in manchen Ländern
häufiger ändern, ist eine Festigung bestimmter Grundprinzipien unabdingbar. Die Europäische Union sollte
demokratische Defizite, Unterdrückung von Minderheiten und Umweltsünden in aller Deutlichkeit benennen,
ohne eine bevormundende Rolle einzunehmen. Dem
Mercosur-Abkommen stehen wir - wie den meisten Freihandelsabkommen, die große Weltregionen betreffen
- sehr kritisch gegenüber. Diese Abkommen mögen zu
mehr Wachstum führen, doch sind die positiven Effekte
auf die Bevölkerungen damit keineswegs gesichert. Andererseits befürchten wir durch diese Abkommen zahlreiche negative Auswirkungen für die Umwelt und eine
grüne Energiewende.
Im Verhältnis zum afrikanischen Kontinent muss die
Verantwortungsübernahme stärker ins Bewusstsein
rücken angesichts der kolonialen und postkolonialen
Ausbeutung, deren sich eine Reihe europäischer Länder schuldig gemacht haben. Vorrangige Ziele sollen ein
nachhaltiger Wohlstand und die Sicherung des Friedens
sein. Es ist die Aufgabe der Europäer, die Abhängigkeit
afrikanischer Staaten von Importen zu reduzieren und
ihnen bei der Klimafolgenanpassung zu helfen. Afrika
ist Europas Nachbarin. Je besser es gelingt, den afrikanischen Kontinent zu stärken, desto besser werden wir als
Nachbarinnen miteinander leben (s.a. das Kapitel „Entwicklungspolitik auf Augenhöhe“).
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 13
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Europa zur Friedensmacht
machen: Eine
Pazifismusklausel in den EUVertrag aufnehmen!
In vielen Regionen unserer Welt werden Werte wie freie
Entfaltung der Persönlichkeit und Schutz von Minderheiten geringgeschätzt. Ein Menschenleben zählt mancherorts wenig – besonders wenn man einer Gruppe angehört, die marginalisiert und diskriminiert wird. Und
leider ist für manche Staats- oder Regierungschefinnen
Krieg auch heutzutage noch die bloße Fortsetzung der
Politik mit anderen Mitteln.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ wünscht sich
ein Europa, das mahnend und vermittelnd in der Welt
auftritt, das nach allen Seiten deeskalierend wirkt und
beharrlich auf die Bedrohungen für den Frieden, die
Menschenrechte und das ökologische Gleichgewicht
hinweist. Aber wir wünschen uns ausdrücklich kein Europa, das mit der Waffe am Gürtel in die Rolle des Weltpolizisten schlüpft.
Als Pazifistinnen nehmen wir die militaristische Rhetorik, die seit Beginn des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine auch in Äußerungen europäischer Politiker und in europäischen Medien hörbar wird, mit großer
Besorgnis zur Kenntnis. Europa müsse sich wappnen
und rüsten, heißt es. Europa dürfe nicht schon wieder
zu spät zum Kampf um die neue Weltordnung kommen.
Die Europäische Union müsse angesichts des brutalen
Machtstrebens Russlands und Chinas fest an der Seite
der Vereinigten Staaten stehen.
Obwohl wir die russische Aggression ohne Wenn und
Aber verurteilen – der Dualismus ‚guter Westen – böser
Osten‘ ist weit von der geschichtlichen Wahrheit entfernt. Man muss nicht an die koloniale Vergangenheit
erinnern, um festzustellen, dass die Staaten Europas
historisch viel Schuld auf sich geladen haben. Sogar in
jüngster Zeit beteiligten sich europäische Staaten an
militärischen Auseinandersetzungen. Obwohl offiziell
stets der Schutz von Menschenrechten in den Vordergrund gestellt wurde, ging es immer auch darum, die
eigenen wirtschaftlichen und strategischen Interessen
durchzusetzen. Mitunter stellte das neu zugefügte Leid
die vorgefundenen Missstände, die man bekämpfen
wollte, sogar deutlich in den Schatten.
Mit Blick auf den gegenwärtigen Krieg müssen wir feststellen, dass Europa im Vorfeld jahrelang eine UkrainePolitik betrieb, die stark von eigenen Interessen geleitet
war, den russischen Standpunkt hingegen weitgehend
ignorierte und zudem das Aggressionspotential des russischen Staates deutlich unterschätzte. Auch wurde sträflich versäumt, die beiderseitige Einhaltung des Minsker
Abkommens sicherzustellen. Das alles ist selbstverständlich keine Rechtfertigung für den barbarischen russischen
Angriffskrieg. Es sind jedoch Fehler, aus denen Europa und
seine Politikerinnen lernen sollten.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ fordert eine
Sicherheitspolitik, die größtmögliche Kooperation auf
politischer Ebene in den Vordergrund stellt, anstatt auf
Bedrohungspotentiale zu setzen. Allerdings dürfen solche Kooperationen nicht abermals mit starken ökonomischen Abhängigkeiten einhergehen, wie im Falle der
russischen Gasimporte. Und sie dürfen erst recht nicht
mit einem Schweigen zu Menschenrechtsverletzungen
verbunden sein.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa (OSZE) muss beim Krisenmanagement an Bedeutung gewinnen. Diese Organisation umfasst sowohl
Staaten der NATO als auch der GUS (hier sind ein Großteil der Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion
organisiert) sowie einige unabhängige Länder wie z. B.
die Schweiz und Österreich. In der Vergangenheit hat die
OSZE bewiesen, dass ein großes Potenzial zur Krisenprävention und -vermittlung vorhanden ist. Aber leider wird
dieses kaum genutzt. Die leise Stimme der OSZE wird
von den lauten Stimmen Russlands und der NATO allzu
oft übertönt.
Unser Ziel ist, dass sich weder die NATO, noch die Europäische Union zu militärischen Global Player entwickeln,
der ihre Interessen mit Hard Power, also der Androhung
oder dem Einsatz von Gewalt, durchsetzen. Diese Globalstrategie lehnen wir ausdrücklich ab und stehen auch
der Schaffung einer europäischen Armee skeptisch gegenüber. Vielmehr fordern wir eine Pazifismus-Klausel
in den EU-Vertrag aufzunehmen, die die Union auf friedliche Konfliktlösung verpflichtet.
Entwicklungspolitik auf
Augenhöhe
Europa trägt eine historische Verantwortung gegenüber
den Ländern des globalen Südens, die während der Kolonialzeit unter rücksichtsloser Ausbeutung und menschenverachtender Drangsalierung zu leiden hatten.
Auch nach Beendigung der Kolonialregime mischten
sich europäische Regierungen noch häufig in bevormundender Weise in innere Angelegenheiten ein. Zudem leidet der globale Süden unter Umweltproblemen
und Klimawandelfolgen, für die Europa eine große Mitverantwortung trägt.
Umso wichtiger ist es, dass sich die Staaten heute auf
Augenhöhe begegnen und dass Beziehungen gepflegt
werden, die nachhaltige Wertschöpfungsketten in Gang
setzen und regionale Potenziale zu entfalten helfen. Dabei sollten – stets im Dialog mit den Partnerregierungen
– Armutsbekämpfung, Aufbau von Bildungs- und Gesundheitsstrukturen, Beseitigung von Diskriminierung sowie
Umwelt-, Klima- und Tierschutz priorisierte Ziele sein.
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten sind
weltweit die wichtigsten Geberländer, obwohl sie im
Durchschnitt noch weit von dem selbst gesetzten Ziel
einer Entwicklungshilfe in Höhe von 0,7 % des Bruttonationaleinkommens entfernt liegen. Zudem wird unter
dem Deckmantel der Entwicklungszusammenarbeit
häufig eine knallharte Interessenpolitik betrieben, die
darauf abzielt, der eigenen Wirtschaft neue Absatzmärkte und Rohstoffquellen zu erschließen. Dem möchte die
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ entgegenwirken.
Im Einzelnen sind unsere Forderungen:
> Respekt und Schutz der traditionellen Landnutzungsrechte der lokalen Bevölkerung
> Unterstützung von Kleinbäuerinnen beim Aufbau einer nachhaltigen und ökologischen Landwirtschaft,
um die eigenständige Versorgung zu verbessern - immer unter Berücksichtigung tierrechtlicher Aspekte
> Förderung erneuerbarer Energien und die Optimierung der Energieeffizienz durch Investitionen und
Technologietransfers
> Einhaltung menschenrechtlicher Standards bei allen
entwicklungspolitischen Kooperationen, insbesondere mit Blick auf die Rechte von Frauen, da sie nach wie
vor die Mehrheit derer darstellen, die in Armut leben
> Schutz der Rechte von Kindern, Jugendlichen und
alten Menschen, von ethnischen, religiösen Minderheiten sowie von marginalisierten Gruppen wie Menschen mit Behinderungen, LGBTQIA+ -Menschen und
Migrantinnen mit dem Ziel, dass jede ihr Recht verwirklichen kann, die eigene Identität frei auszuleben
> kein Druck auf die Länder des globalen Südens, Freihandelsabkommen zu unterzeichnen, denn die Gefahr ist zu groß, dass Billigimporte die lokalen Märkte
überschwemmen
> Verteidigung der lokalen Bevölkerung gegenüber
Großkonzernen, die riesige Landflächen aufkaufen,
um für den eigenen Nahrungsmittel- oder Rohstoffbedarf anzubauen
> Verpflichtung europäischer Konzerne, soziale und
demokratische Standards zu wahren und Ermöglichung, dass Menschen, die von der Verletzung solcher
Standards betroffen sind, gegen Konzerne an deren
Heimatstandorten gerichtlich vorgehen können
> Unterstützung der Länder des globalen Südens und
besonders vulnerabler Bevölkerungsgruppen bei der
Anpassung an den Klimawandel
> Fokussierung auf Risikoanalysen und den Aufbau von
Frühwarnsystemen zur Vermeidung humanitärer Notlagen
> dringende Umsetzung der Zusage der Mitgliedstaaten,
0,7 % des jeweiligen Bruttonationaleinkommens für die
Mittel der Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen
Demokratische
Gemeinschaften schützen -
Rojava stärken!
Die Region Rojava, offiziell Autonome Administration von
Nord- und Ostsyrien, ist eine selbstverwaltete Region im
Norden und Nordosten Syriens. Die Region wurde nach
dem Ausbruch des syrischen Bürgerkriegs im Jahr 2011
von kurdischen Kräften und ihren Verbündeten inmitten
des Konflikts gegründet und wird seitdem regelmäßig
von der Türkei angegriffen. Rojava und die Demokratische Föderation sind Beispiele für den Aufbau einer
ökologischen, demokratischen und feministischen Gesellschaft. Das Ziel besteht darin, eine Gesellschaft zu
schaffen, in der die Produktion von Gütern in Kooperativen und dezentral erfolgt, um den Bedürfnissen der
Menschen und Umweltbelangen gerecht zu werden. Diese Form des demokratischen und ökologischen Lebens
berücksichtigt verschiedene Aspekte wie die Klimakrise,
die Monokultur in der Landwirtschaft, Wasserknappheit
und die Energieversorgung. Der Krieg, insbesondere des
türkischen Staates, gegen Rojava ist eine humanitäre
und ökologische Krise. Die Angriffe haben bereits Tausende von Menschen zur Flucht gezwungen und Städte
und Dörfer in der Region zerstört. Die Naturzerstörung in
diesem Krieg wird tiefe Auswirkungen auf die Ökosysteme in der Region haben und das Leben für die heutigen
und kommenden Generationen erschweren.
Wir fordern die Anerkennung der Selbstverwaltung in
Rojava und die Bemühungen der dortigen Bevölkerung,
eine demokratische, inklusive und pluralistische Gesellschaft aufzubauen. Die internationale Gesellschaft
muss die Selbstbestimmung der Region respektieren
und unterstützen. Wir sehen in Rojava ein gesellschaftliches Modellprojekt, das von der Europäischen Union in
besonderem Maße unterstützt werden muss.
Die lang anhaltenden Konflikte in dieser Region führen
zu großem Leid. Wir setzen uns für eine dauerhafte Friedenslösung in der Region ein und fordern diplomatische
Bemühungen zur Beendigung von Gewalt und zur Schaffung von Frieden. Zudem fordern wir humanitäre Unterstützung für die Zivilbevölkerung dieser Region, die am
meisten unter den Auswirkungen des Konflikts leidet.
Die Bereitstellung von Lebensmitteln und Medikamenten zählen dabei zu den wichtigsten Unterstützungsmöglichkeiten.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ fordert verstärkte diplomatische Anstrengungen, um den Dialog
zwischen den Konfliktparteien in dieser Region zu fördern. Die Europäische Union muss bei der Förderung von
Frieden und Stabilität in der Region eine aktive Rolle einnehmen. Wir fordern die Unterstützung von Menschen,
die von dort aus nach Europa fliehen. Dies erfordert
die Bereitstellung von sicheren Fluchtwegen und menschenwürdigen Aufnahmebedingungen.
Als Partei, die sich dem Schutz von Menschenrechten in
besonderem Maße verpflichtet fühlt, wollen wir den Zu-
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 15
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
gang zu Bildung und die Erhaltung der kulturellen Vielfalt
in Rojava fördern. Wir halten dies für einen entscheidenden Schritt für den Aufbau einer stabilen und blühenden
Gesellschaft. Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
setzt sich entschlossen für Frieden, Gerechtigkeit und
Stabilität in Rojava ein.
Zum Wohlergehen aller: Ein
soziales und nachhaltiges
Wirtschaftssystem etablieren
Als PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ stehen wir
auf europäischer Ebene für die Einführung eines Wirtschaftssystems, welches sich nicht mehr ausschließlich über Indices wie Wachstum und Bruttoinlandsprodukt definiert, sondern sich an der Lebensqualität und
Zufriedenheit seiner Bürgerinnen bemisst. Wir möchten
auf Basis einer Postwachstumsökonomie eine sogenannte Suffizienzstrategie, also eine Strategie des maßvollen und nachhaltigen Konsumierens, entwickeln.
Eine nachhaltige und ausgewogene Entwicklung der
Gesellschaft ist möglich, wenn neben der materiellen
Bedürfnisbefriedigung den sozialen und kulturellen Belangen gleichermaßen Aufmerksamkeit geschenkt wird
und sich die Politik an ethischen Maßstäben orientiert.
Dies verlangt nicht weniger als einen gesamtgesellschaftlichen Paradigmenwechsel: Die Beschränkung
beim Konsumgüterkauf darf nicht als Rückschritt gewertet werden und für den Einzelnen keinen Statusverlust bedeuten. Der Fokus soll verlagert werden auf
gesellschaftlichen Austausch, soziales Engagement,
Kreativität, kulturelle Betätigung und Bildung. Gestärkt
werden dabei die lokalen Wertschöpfungs- und Versorgungsstrukturen, während es bei den industriellen und
global arbeitsteiligen Wertschöpfungsprozessen einen
starken Rückgang geben wird. Auch das exorbitant angewachsene Geldvermögen muss drastisch reduziert
werden, denn dieses wirkt tendenziell einem demokratischen Gemeinwesen und einer nachhaltigen Wirtschaftsweise entgegen.
Unsere Vision ist eine Zukunft, in der das Wohl aller Lebewesen und der Schutz unserer Umwelt an erster Stelle stehen. Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
glaubt fest daran, dass es an der Zeit ist, die Art und
Weise, wie wir Wirtschaft begreifen und betreiben,
grundlegend zu überdenken. Dabei spielt die Idee der
Postwachstumsökonomie eine zentrale Rolle. Es geht
um eine Wirtschaft, die nicht auf stetigem materiellem
Wachstum, sondern auf Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit
und Lebensqualität basiert.
Unser bisheriges Wirtschaftssystem ist auf grenzenloses Wachstum ausgelegt. Auf einem Planeten mit begrenzten Ressourcen ist dies jedoch schlicht nicht möglich. Wer etwas anderes anstrebt, nimmt die Zerstörung
unseres Planeten billigend in Kauf. Wir möchten der
Ausbeutung der Menschen, der Umwelt und der Tiere
ein Ende setzen und ein nachhaltiges und soziales Wirtschaftssystem etablieren, das dem Wohle aller dient.
Die Fokussierung auf Wirtschaftswachstum hat uns in
eine Situation gebracht, die von der Klimakrise, extremer Ressourcenverknappung, Vermüllung und Artensterben geprägt ist. Und die Ausbeutung von Tieren hat
ein Maß angenommen, das jeder ethischen Beurteilung
spottet. Zudem geht die Schere zwischen Arm und Reich
immer weiter auseinander, was einer Gesellschaft niemals zuträglich ist.
Alle Versuche, ein sogenanntes grünes, sozialverträgliches, qualitatives Wachstum anzuregen, haben sich bisher als völlig unzureichend erwiesen. Die große Masse der
aktiven Marktteilnehmer lässt sich von Profitinteressen
und Konkurrenzdenken leiten. Der Staat kann und muss
mehr regulieren, um diejenigen zu bremsen, die nicht bereit sind, Rücksicht zu nehmen. Er kann und muss mehr
Anreize schaffen, um jenen Vorteile zu gewähren, die für
eine emissionsarme, nachhaltige Ökonomie stehen. Aber
all das wird nicht ausreichen, wenn das Paradigma ständigen Wachstums weiterhin vorherrschend ist.
Ein realistischer Blick auf unsere Zukunft zeigt, dass wir
unsere Art zu leben und zu wirtschaften umgestalten
müssen. Es geht darum, ein Gleichgewicht zu finden, in
dem wir nicht mehr von der Erde nehmen, als sie uns geben kann. Zugleich müssen wir sicherstellen, dass alle
das haben, was sie zum Leben brauchen, und dass Gerechtigkeit mehr als nur ein Wort ist. Diese Überlegung
ist kein bloßer Wunschtraum, sondern eine klare Notwendigkeit, um den großen Herausforderungen unserer
Zeit wie dem Klimawandel und der wachsenden sozialen
Ungleichheit wirksam zu begegnen.
Wir sollten Fortschritt nicht daran messen, wie viel wir
produzieren oder konsumieren, sondern daran, wie gut
es uns und unserer Umwelt geht. Hier sind die Schritte,
die wir gehen müssen, um dorthin zu gelangen:
> Kreislaufwirtschaft statt Wegwerfgesellschaft: Ressourcen klug und sparsam nutzen und Produkte konsequent so gestalten, dass sie wiederverwendet oder
kompostiert werden können
> die lokale Produktion und den lokalen Verbrauch fördern, um nicht nur unsere Umwelt zu schonen, sondern auch die Gemeinschaft vor Ort zu stärken
> Einführung eines EU-weiten bedingungslosen Grundeinkommens: für die Sicherheit aller, ein würdevolles
Leben führen zu können - erst recht in einer Welt, die
nicht ständig „wächst“
> Investitionen in grüne Energie und nachhaltige Technologien: Abkehr von fossilen Brennstoffen und Unterstützung von Innovationen, die unsere Welt besser machen
> Bildung und Bewusstsein für Nachhaltigkeit fördern:
Bildung als Schlüssel, um zu verstehen, warum wir
unseren Lebensstil ändern müssen und wie jede einzelne von uns dazu beitragen kann
> ausschließliche Berücksichtigung nachhaltiger und
sozialer Unternehmen bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Subventionen; Vorteile wie vergünstigte Zinsen bei der Kreditvergabe
> ermäßigter Umsatzsteuersatz für klimafreundliche,
tierleidfreie und fair produzierte Waren
> Gemeinwohl-Bilanzierung als mögliches Mittel, um
die gewünschten Parameter in einem Punktesystem
zu messen und ersichtlich zu machen, und dahingehende Verpflichtung von Ländern, Kommunen und
Unternehmen
> Kennzeichnung mit dieser entsprechenden Punkteskala, um eine bewusste Kaufentscheidung für Verbraucherinnen zu erleichtern
Gerecht und effektiv — für
eine neue Finanzpolitik!
Die Europäische Union braucht eine von Grund auf neu
aufgestellte Finanzpolitik. Zum einen muss mehr Steueraufkommen generiert, zum anderen müssen die einzelstaatlichen Steuern harmonisiert und der Kampf gegen
Steuerflucht und Niedrigsteuern aufgenommen werden.
Hierfür braucht es eine gemeinsame Steuerpolitik, die
bei bestmöglicher Umsetzung viele Vorteile mit sich
bringt. So können bürokratisch aufwändige Doppelbesteuerungen vermieden werden. In internationalen Verhandlungen ist die europäische Position gestärkt und
die grenzüberschreitende Steuerkriminalität kann besser verfolgt werden.
Die Steuerharmonisierung soll insbesondere über eine
einheitliche Körperschaftsteuer gewährleistet werden, die
durch nationalstaatliche Steuersätze lediglich ergänzt
werden kann. Somit gibt es keinen Abwärtswettbewerb
um die günstigsten Steuern mehr, denn die europäische
Körperschaftsteuer stellt den erlaubten Mindeststeuersatz dar, der unseren Vorstellungen nach mindestens
dem heutigen Durchschnittssteuersatz entsprechen
muss. Wir sehen einen Mindestkörperschaftsteuersatz
von 20 % als erforderlich und realistisch an, der perspektivisch weiter angehoben werden muss.
Zudem muss die Europäische Union über mehr eigenes
Steueraufkommen verfügen. Steuerarten, die vornehmlich an grenzüberschreitende Tatbestände anknüpfen,
sind für EU-Steuern am besten geeignet. Neben Abgaben
für Kunststoffabfälle, der Digitalabgabe und dem CO2-
Grenzausgleichssystem braucht es eine Finanztransaktionssteuer sowie Steuern auf stark umweltschädliche
Mobilität und Industrien. Die Höhe der Finanztransaktionssteuer soll spezifisch anhand mehrerer Indikatoren
festgelegt werden. So können bestimmte Transaktionen,
die in besonderem Maße zu Finanzkrisen beitragen, höher besteuert werden. Eine EU-weit verpflichtende Übergewinnsteuer kann ebenfalls zu einem sozialen, ethischen und ökologischen Europa beitragen.
Die Europäische Union kann derzeit keine eigenen Steuern in nennenswertem Umfang erheben, weshalb die
Mitgliedstaaten die Finanzierung übernehmen. Langfristig kann aber auch eine Reform sinnvoll sein, die
die Europäische Union ermächtigt, sich durch eigene
Steuern zu finanzieren. Denn solche direkt erhobenen
EU-Steuern bedeuten auch mehr Transparenz und Akzeptanz für die europäische Haushaltspolitik.
Die nationalen Beiträge zum EU-Haushalt müssen angehoben werden, um die Herausforderungen in den Bereichen der Klimapolitik, der Wirtschafts- und Sozialharmonisierung, der Krisenresilienz sowie der Agrarwende
zu finanzieren.
Verknüpft werden muss die EU-Steuerpolitik mit einer
Geld- und Zentralbankpolitik, die noch stärker darauf
ausgerichtet ist, Finanz- und Wirtschaftskrisen zu vermeiden beziehungsweise deren negative Folgen durch
sozial-ökologisch wirksame Maßnahmen auszugleichen. Die Eigenkapitalanforderungen an Banken müssen erhöht und Stresstests ausgebaut werden. Bei künftigen Krisenfällen muss die Europäische Union durch
gemeinsame Anleihen handlungsfähig sein, weshalb
wir uns auch für eine Ausweitung von EU-Hilfsprogrammen und soziale Maßnahmen wie das EU-Kurzarbeiterinnengeld und eine EU-Arbeitslosenrückversicherung
aussprechen.
Die Wirtschafts-, Kapitalmarkt- und Bankenunion muss
ausgebaut werden. Jedoch müssen ökologisch-ethische
Ziele bei jeder Maßnahme leitend werden, damit der Finanzsektor die übergeordneten gesellschaftlichen und
politischen Transformationsziele effektiv mit unterstützt. Internationale Übereinkünfte im Kampf gegen
Schattenbanken und Steuerflucht müssen dringend
verhandelt werden und in Kraft treten. Investmentbereiche von Banken müssen strikt vom risikoarmen Bankgeschäft abgekoppelt werden.
Das aktuelle Greenwashing, wie bei der Taxonomie für
Finanzprodukte, kritisieren wir scharf und fordern eine
Neuausrichtung. Atomenergie und Erdgas sind nicht
nachhaltig und daher dürfen Finanzspekulationen und
Investitionen in diesen Bereichen kein Nachhaltigkeitslabel und keine monetären Privilegien erhalten. Es
braucht europaweit verlässliche, transparente und einheitliche Regularien für Finanzanlagen. Wir fordern eine
abgestufte Taxonomie statt der bisherigen starren Kriterien und neben dem Kriterium der Biodiversität auch
eine Ausweitung auf tierethische Belange.
Für mehr wirtschaftliche
Versorgungssicherheit und
Zukunftsfähigkeit!
Europas Wirtschaft muss umgebaut werden. Die Europäische Union muss sich verantwortlich dafür fühlen,
dass sämtliche Wirtschaftsbereiche so aufgestellt sind,
dass wir für künftige Krisen und Lieferschwierigkeiten
gewappnet sind.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 17
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Der Angriffskrieg Russlands hat gezeigt, wie sehr bestimmte Produkte und Branchen auf einzelne Lieferländer angewiesen sind. Derselbe Grad von Abhängigkeit
ist aber für viele Bereiche noch weitaus gravierender,
als es bislang im öffentlichen Bewusstsein deutlich ist.
So sind wir bei Medikamenten und Halbleitern von Ostasien abhängig und viele Rohstoffe gibt es gar nicht in
Europa. Es gibt bereits Situationen, in denen Apotheken
und Krankenhäuser kein Insulin oder keine Kindermedikamente ausreichend vorrätig hatten. Es muss daher
darum gehen, dass zu keinem Zeitpunkt flächendeckend lebenswichtige Medikamente fehlen. Ein anderes
Beispiel sind technische Komponenten für Computer,
Handys, Elektroautos, Industriemaschinen oder Solaranlagen, bei denen Rohstoffe teilweise ausschließlich
von außerhalb der Europäischen Union stammen.
In einer zunehmend unsicheren Welt nehmen die Risiken für Lieferengpässe immer weiter zu. Die europäische Wirtschaft und konkret das Leben von Menschen
kann dann massiv beeinträchtigt werden. Die Europäische Union muss deshalb an der Diversifizierung der
Handelspartnerschaften sowie an der Etablierung von
empfindlichen Branchen innerhalb Europas mitwirken
und diese gezielt fördern. Dafür braucht es massive und
gemeinsame Investitionen sowie das Abrücken von einseitig auf Dumpingpreise abzielenden Ausschreibungsvorgaben, die eine Hauptursache für Lieferengpässe bei
Medikamenten sind.
Der Green Deal hält bislang nicht, was versprochen wurde. Zukunftsbranchen wachsen außerhalb der Europäischen Union stärker als hier. Die Handelspolitik ist weiterhin weder sozial noch ökologisch ausgerichtet. Daher
muss die Europäische Union weit stärker als bisher den
Wandel vorantreiben und den nächsten mehrjährigen
Finanzrahmen entsprechend vorbereiten.
Der Ausbau von erneuerbaren Energien, Speichertechnologien, Netzkapazitäten und Elektrifizierung sind elementar wichtig für unsere Zukunft, und Europa darf nicht
noch weiter zurückfallen. Hierfür muss es gelingen, nicht
nur die Energieerzeugung, sondern auch die Batterien
und intelligente Speichersysteme in Europa zu produzieren. Mit demselben Engagement müssen zudem insbesondere die Baubranche und die Landwirtschaft so umstrukturiert werden, dass sie klimaneutral werden.
Derzeit werden fast alle zukunftsweisenden Technologien außerhalb Europas erfunden und entwickelt und
es gibt einen dramatischen Brain-Drain von jungen
Wissenschaftlerinnen und Gründerinnen, die sich innerhalb der Europäischen Union in ihren Möglichkeiten
beschränkt sehen. Die Europäische Union muss bessere
Rahmenbedingungen für nachhaltig-ethische Start-ups
schaffen und entsprechende Förderbudgets weiter ausbauen. Hindernisse des Beihilferechts gilt es zu beseitigen und die Förderlandschaft so umzustrukturieren,
dass sie leichter zugänglich ist für Gründerinnen.
Arzneimittel-Versorgung
und Sicherheit europaweit
gewährleisten!
Wir setzen uns für die Stärkung der Arzneimittelsicherheit und für eine zuverlässige Versorgung mit Medikamenten in Europa ein. Wir sind davon überzeugt, dass
eine umfassende Politik notwendig ist, um die Gesundheit der Bevölkerung zu schützen.
Als Tierschutzpartei möchten wir unter anderem sicherstellen, dass alle Bürgerinnen Zugang zu benötigten Medikamenten haben. Mit Frühwarnsystemen und durch
eine enge Zusammenarbeit mit Herstellerinnen, Apotheken und Gesundheitsbehörden möchten wir proaktiv Maßnahmen ergreifen, um Engpässe zu verhindern.
Dazu fordern wir eine von Nicht-EU-Staaten unabhängigere lokale Produktion und Diversifizierung der Lieferketten von Arzneimitteln. Auch die Unterstützung von
Generika trägt zur Kosteneffizienz bei und erhöht die
Verfügbarkeit von lebenswichtigen Medikamenten.
Zudem wollen wir die Infrastruktur der Gesundheitsversorgung stärken. Insbesondere in ländlichen Gebieten
sind Anreize zu schaffen, um den Zugang zu verbessern und die Beratung in Apotheken durch qualifiziertes
Fachpersonal zu sichern. E-Rezepte, Telekonsultationen
und digitale Plattformen zur Überwachung von Patienten tragen ebenfalls zu einer besseren Versorgung bei
und sollten daher ausgebaut werden.
Um die Wirksamkeit, Qualität und Sicherheit von Medikamenten zu gewährleisten, brauchen wir verbesserte
Zulassungsverfahren, in denen klinische Studien und
Sicherheitsdaten einer rigorosen Prüfung unterzogen
werden. Auch an dieser Stelle ist es uns wichtig zu betonen, dass wir eine tierversuchsfreie Forschung fordern.
Im Gegensatz zu Tierversuchen können moderne Methoden wie Zellkulturen, Biochips und Computersimulationen verlässlichere und auf den Menschen übertragbare
Ergebnisse liefern.
Die Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Akteuren im
Gesundheitswesen muss verbessert bzw. etabliert werden.
Daher erachten wir die verstärkte Zusammenarbeit zwischen
nationalen Arzneimittelbehörden und der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) als zwingend notwendig. Ebenfalls
müssen gemeinsame Standards und der Austausch von Daten zwischen Ländern gefördert werden, um eine kohärente
und effektive Überwachung sicherzustellen.
Hierzu strebt unsere Politik eine erhöhte Transparenz in
Bezug auf Arzneimittelinformationen an. Dies beinhaltet die Offenlegung von Studienergebnissen, klinischen
Prüfungen und Sicherheitsdaten. Dazu müssen außerdem klare und verständliche Kommunikationskanäle
geschaffen werden, um Risiken und Nutzen von Medikamenten transparent zu kommunizieren.
Arzneimittel müssen nach ihrer Markteinführung intensiver überwacht werden, indem Frühwarnsysteme
für unerwünschte Arzneimittelwirkungen verbessert
und erweitert werden. Auf Sicherheitsbedenken muss
schnell reagiert werden. Um Arzneimittelfälschungen
zu bekämpfen, müssen Maßnahmen wie die Einführung
von Technologien zur Authentifizierung von Arzneimitteln und die Stärkung von Kontrollmechanismen entlang der Lieferkette ergriffen werden.
Innovationsstandort Europa:
Eine Vision für die Zukunft
Europa steht an einem Wendepunkt. Mit dem Aufkommen einer neuen Ära von KI-Technologien, erneuerbaren Energiesystemen, Quantencomputing und anderen
bahnbrechenden Innovationen haben wir die Chance,
unser Erbe als Wiege der Aufklärung zu erneuern. Wissenschaft, Bildung und Fortschritt müssen auch künftig Prioritäten in der europäischen Politik sein! Um diese
ambitionierte Vision zu verwirklichen, müssen wir den
Innovationsstandort Europa nachdrücklich fördern und
gleichzeitig eine kollaborative und integrative Innovationskultur pflegen, die unsere kollektiven Werte und Bestrebungen reflektiert.
Zuallererst müssen wir die Investitionen in Forschung
und Entwicklung erheblich erhöhen, insbesondere in
Schlüsselbereiche wie künstliche Intelligenz, erneuerbare Energietechnologien und Biotechnologie. Hierbei
ist es essenziell, eine Balance zwischen staatlicher Förderung und privaten Investitionen zu finden, die Synergien schafft und Innovationen beschleunigt. Zudem
müssen wir ein europaweites Netzwerk von Innovationszentren schaffen, das den Austausch von Wissen, Technologie und Talenten erleichtert. Sie sollten eng mit Universitäten, Forschungseinrichtungen und der Industrie
verknüpft sein und als Inkubatoren für Start-ups dienen.
Politische Entscheidungsträgerinnen sollten die Idee
des digitalen Binnenmarktes weiter vorantreiben, um
Zusammenarbeit und Handel zwischen Unionsbürgerinnen zu erleichtern. Das bedeutet, regulatorische Hürden
abzubauen und digitale Infrastrukturen auszubauen,
die den freien Fluss von Daten und Ideen unterstützen.
Bildung und lebensbegleitendes Lernen müssen ebenfalls im Fokus stehen. Unsere Schulen und Hochschulen
sollten darauf ausgerichtet sein, kritische Denkerinnen,
kreative Problemlöserinnen und leidenschaftliche Innovatorinnen hervorzubringen. Schließlich brauchen wir
eine kohärente Strategie in Hinsicht auf geistiges Eigentum, die sowohl Urheberinnen schützt als auch die offene Zusammenarbeit fördert.
Wenn die Europäische Union hier konkrete Schritte ergreift, stehen wir nicht nur an der Spitze technologischer Fortschritte, sondern gestalten auch aktiv unsere
gemeinsame Zukunft. Abgesehen von technologischen
Durchbrüchen kann Europa als Vorreiter für gesellschaftliche Innovationen in Bereichen wie Bildung, Gesundheitswesen, Umweltbewusstsein, sozialer Arbeitskultur und Inklusion fungieren. Unsere starke Tradition
des sozialen Dialogs, unser Engagement für Menschenrechte und unser Streben nach Gerechtigkeit könnten
den Weg für neue Modelle der Zusammenarbeit, Bildung
und sozialen Wohlfahrt ebnen. Dieses neue Zeitalter der
Innovation bietet Europa die Chance, erneut eine führende Rolle in der Welt zu übernehmen. Wir sollten diese Gelegenheit mit beiden Händen ergreifen.
Ein Europa, in dem Konzerne
Verantwortung für Mensch,
Umwelt und Tiere tragen
Die Europäische Union muss ihr Möglichstes tun, um
Kinderarbeit, Zwangsarbeit, Sklaverei und Menschenhandel zu unterbinden. Hierfür braucht es ein wirkungsvolles europäisches Lieferkettengesetz, das sich auch
auf kleinere Unternehmen und auf Zulieferbetriebe erstreckt und keine Schlupflöcher enthält. Es muss konkrete Vorgaben zur Haftung nach Straf- und Zivilrecht
enthalten, sodass sich Verstöße nicht rechnen. Die Fehler des deutschen Lieferkettengesetzes dürfen auf europäischer Ebene nicht noch einmal gemacht werden!
Neben menschenrechtlichen und umweltbezogenen
Mindeststandards sind auch weitreichende Arten- und
Tierschutzstandards zu implementieren.
Zudem müssen Mechanismen greifen, damit kritische
Handelsbeziehungen mit undemokratischen Regimen
und Unternehmen, die für diese arbeiten, kontrolliert
und notfalls eingestellt werden können. Wir dürfen uns
nicht mitschuldig machen an Unterdrückung und Gewalt. Wir fordern einheitliche Regularien und ein geschlossenes Vorgehen der Mitgliedstaaten.
Die Macht großer Konzerne muss strenger reguliert werden als bisher. Auch die Marktwirtschaft funktioniert
nur, wenn es einen gesunden Wettbewerb um neue
Ideen und gute Produkte sowie Dienstleistungen gibt.
Wir streben postwachstumsökonomische und gemeinwohlorientierte Wirtschaftsformen an, fordern aber auch
Veränderungen innerhalb der marktwirtschaftlichen
Realität. So brauchen wir nicht nur mehr Investitionen
in sozial-ethische Start-ups, sondern auch aktives Vorgehen gegen zu große Marktmacht einzelner Konzerne,
was auch als gelebte Unternehmenskultur innerhalb der
Konzerne etabliert werden muss.
Wir unterstützen zudem Zertifizierungen nach der Gemeinwohl-Bilanz, die wir als gutes Beispiel für eine ethische Orientierung der Wirtschaft ansehen. Die Europäische Union kann dieses Modell übernehmen und eigene
Zertifizierungen etablieren.
Die Sustainable Development Goals (SDGs) müssen
die grundsätzlichen Leitplanken aller Entscheidungen
in der Europäischen Union werden. Nicht Wirtschaftswachstum soll künftig leitend sein, sondern die Frage,
ob es sozialen, ökologischen und ethischen Zielen dienen kann. Es braucht hierfür auch massive Investitionen
in Forschung und Entwicklung, um die gesellschaftlichökonomischen Transitionsprozesse in unternehmerische Change-Prozesse zu überführen.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 19
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Freihandelsabkommen dürfen nicht zulasten von sozialen, ökologischen und ethischen Standards abgeschlossen werden. Wir lehnen Abkommen strikt ab, wenn sie
Umweltzerstörung, Tierleid und Ausbeutung fördern,
statt diese einzudämmen.
Die Europäische Union muss alles dafür tun, um Handel
und Finanzspekulationen mit unethischen und unökologischen Gütern zu unterbinden. Umfassende Divestmentvorgaben (keine Investitionen und Geldanlagen in
Zusammenhang mit unethischen und unökologischen
Unternehmensaktivitäten) für staatliche und private
Unternehmen sind zu erstellen und durchzusetzen. Herstellung und Dienstleistungen im Zusammenhang mit
fossilen Energien sowie Atomkraft, Waffen, Naturzerstörung und Tierleid müssen reduziert und schnellstmöglich verboten werden.
Menschen verbinden —
europaweites Zugnetz!
Schnelle Direktverbindungen zwischen den Metropolen Europas wären für viele Reisende ein Anreiz zum
Umstieg vom Flugzeug auf die Bahn und ein wichtiger
Schritt zur Klimaneutralität in Europa. Doch genau daran mangelt es noch. Seit Jahrzehnten hat die Bahn in
den meisten EU-Mitgliedstaaten an Bedeutung verloren,
da der Fokus auf Straße und Luftfahrt gelegt wurde. Jedoch würde eine effiziente und zuverlässige transeuropäische Bahn den Tourismus innerhalb Europas fördern,
da Reisende bequem und umweltfreundlich verschiedene Länder und Regionen erkunden könnten, welche
über die Erreichbarkeit mit dem Flugzeug hinausgehen.
Dies stärkt den kulturellen Austausch und wirtschaftliche Aktivitäten. Durch ein gut ausgebautes Schienennetz wird sich zudem mehr Güterverkehr auf die Schiene verlagern, was zu einer Entlastung der Straßen führt.
Weiterhin sorgt der Ausbau des Schienennetzes für die
Schaffung neuer Arbeitsplätze und trägt damit zur Stärkung der europäischen Wirtschaft bei.
Unser Ziel ist es, ein effizientes, nachhaltiges und gut
vernetztes Schienennetz in ganz Europa zu schaffen. Wir
setzen uns für eine moderne, umweltfreundliche und
bequeme Art des Reisens ein, welche die Bedürfnisse
der Bürgerinnen sowie die Anforderungen an den Klimaschutz erfüllt.
Um dieses Ziel zu erreichen, fordern wir höhere Investitionen in die Schieneninfrastruktur. Dies beinhaltet
neben dem Ausbau von Hochgeschwindigkeitsstrecken auch die Reaktivierung und Modernisierung von
bestehenden Gleisen, die Schaffung von intermodalen
Verknüpfungspunkten, barrierefreie Bahnhöfe und Züge
sowie weitere Dienstleistungen, um die Mobilität für
Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen und Familien zu erleichtern.
Die Verbesserung und Ausweitung des europäischen
Schienennetzes erfordert eine zentrale Planungs- und
Koordinationsstelle, welche die Zusammenarbeit der
Länder und Institutionen steuert. Wir setzen uns dafür
ein, grenzüberschreitende Kooperationen zu stärken
und gemeinsame Standards zu entwickeln, um einen
nahtlosen und effizienten Schienenverkehr in ganz Europa zu gewährleisten.
Magnetschwebebahnen
in die europäische
Verkehrsplanung integrieren
Wir wünschen uns neue und kreative Ansätze in der europäischen Verkehrsplanung: so könnten über Magnetschwebebahnen realisierte Hochgeschwindigkeitsstrecken zwischen den Metropolen Europas die Reisezeiten
zusätzlich verkürzen und gleichzeitig der Reisekomfort
erhöht werden, womit eine wirkliche Alternative zum
Flugverkehr entstehen würde. Der Transrapid war einst
Inbegriff deutscher Spitzentechnologie – aktuell erlebt
die Magnetschwebebahn-Technik in der Volksrepublik
China einen Durchbruch. So sollen Passagiere der neuen
Bahngeneration den Angaben zufolge mit einer Höchstgeschwindigkeit von 600 km/h von Shanghai aus innerhalb von zweieinhalb Stunden die mehr als 1200 Kilometer entfernte Hauptstadt Peking erreichen. Derartige
Angebote auf europäischem Boden könnten dabei mehr
Schienenkapazität für den Güterverkehr ermöglichen
und sollen in keiner Konkurrenz zum schienengebundenen ÖPNV stehen, weswegen ein Einsatz vor allem im
EU-weiten Fernverkehr fokussiert werden sollte.
In diesem Zusammenhang stellen wir folgende Forderungen auf:
> die Förderung von weiterer Forschung zu dieser Technologie an europäischen Hochschulen
> die Konzipierung von neuen HochgeschwindigkeitsFernstrecken zwischen europäischen Metropolen als
Alternative zum innereuropäischen Flugverkehr
> die ausschließliche Nutzung regenerativer Energien
durch direkte Mitplanung von Photovoltaik-Flächen
in die Streckenführung
> die Prüfung der Verwendung einer europaweit höheren Kerosin-Besteuerung zur Finanzierung der erforderlichen Investitionen
Europäische
Weltraumforschung —
Internationale Teilhabe
forcieren
Im Jahr 2021 verabschiedeten der Rat und das Europäische Parlament eine Verordnung zur Aufstellung des
neuen europäischen Weltraumprogramms für Zeit bis
2027. Darin enthalten sind u. a. das Galileo Satellitennavigationssystem, das Erdbeobachtungssystem Copernicus und EGNOS als System zur Übertragung sicherheits-
kritischer Dienste für die Navigation an Land, auf dem
Wasser und in der Luft. Der europäische Einsatz im Weltraum erweitert die Grenzen von Wissenschaft und Forschung und schafft durch den Einsatz hoch entwickelter Messinstrumente die Grundlage, um beispielsweise
den Klimawandel zu verfolgen, eine bessere Vorwarnung
bei Naturkatastrophen zu ermöglichen und durch exakte Positionsangaben auch den Einsatz von Dünge- und
Pflanzenschutzmitteln zu minimieren.
In den vergangenen Jahrzehnten wurde der technologische Fortschritt im All stets durch Tierleid vorbereitet
und begleitet. Was mit dem Rhesusaffen Albert II. als erstem Säugetier im All im Jahr 1949 und der gescheiterten
Rückkehr aus gut 130 Kilometern Höhe aufgrund eines
nicht öffnenden Fallschirms begann, setzte sich nahtlos
mit der Hündin Laika fort, welche als erstes Tier in der
Erdumlaufbahn nach rund sieben Stunden verstarb. Ursprünglich geplant war es, sie zehn Tage nach dem Start
durch vergiftetes Futter einzuschläfern. Leider stellt dies
keine rein historische Betrachtung dar. Im Jahr 2013 verkündete die iranische Regierung, erfolgreich einen Affen ins All geschossen zu haben; dem sollen eine Ratte,
Schildkröten und Insekten vorangegangen sein. Kämpften in den 1950ern Jahren noch die Sowjetunion und die
USA um eine weltweite Vormachtstellung und Anerkennung durch ihre Raumfahrtprogramme, so streben in
jüngerer Zeit viele andere Länder gen Weltraum – Pläne,
die vermutlich noch Folgen für viele Tierschicksale mit
sich bringen werden.
Aber neben Tierleid birgt die Raumfahrt auch große
Nachteile für das Klima. So warnen Forscherinnen der
TU Braunschweig davor, dass Partikel und Gase von Raketenkörpern und Satellitentrümmern nach Wiedereintritt in alle Schichten der Atmosphäre gelangen – auch
in die Stratosphäre mit der Ozonschicht, die die Erde vor
UV-Strahlung schützt. Fachleute erwarten eine enorme
Steigerung der Klimabelastung auch durch den aufkommenden Weltraumtourismus, den Firmen wie SpaceX,
Blue Origin und Virgin Galactic anbieten. Forscherinnen
des University College in London haben errechnet, dass
drei Jahre Weltraumtourismus ausreichen können, um
doppelt so viele klimaschädliche Emissionen zu erzeugen wie sämtliche bisherige wissenschaftliche Weltraummissionen zusammen.
Durch die stetig steigenden Aktivitäten in der Erdumlaufbahn nimmt aber auch das Ausmaß an Satelliten
und Weltraumabfall stetig zu, was zu einer Überfrachtung des Weltraums führt, die die Sicherheit der Weltraumressourcen der Europäischen Union und der Mitgliedstaaten gefährdet. Seit den 1960er Jahren sind im
Rahmen von rund 6.200 Starts über 13.100 Satelliten in
die Umlaufbahn gebracht worden, von denen aktuell
5.800 in Betrieb sind. Auch im All ist Lichtverschmutzung ein Thema. So haben Forscherinnen ermittelt, dass
künstliche Objekte wie beispielsweise die Starlink-Satelliten für den Internetzugang in einer niedrigen Erdumlaufbahn den Nachthimmel um etwa zehn Prozent
aufgehellt haben. Dies ist so stark, dass man nirgends
mehr von einem ungetrübten Blick ins All sprechen
kann. Dass neben dem Unternehmen SpaceX mit seinen
geplanten 42.000 Satelliten auch andere Anbieterinnen
ähnliche Pläne haben, verlangt nach einer dringenden
Intervention durch die Politik.
Im Rahmen eines neuen Weltraumprogramms ab 2028
werden wir im Europäischen Parlament darauf hinwirken, dass dies mit einem vollständigen Verzicht auf
Tierversuche einhergehen muss und dass die Bemühungen, wiederverwendbare Komponenten einzusetzen, intensiviert werden. Auch ein vollständiges Verbot
jeglicher touristischer Nutzung des Weltraums muss
darin verankert werden, denn dies darf kein neues Prestigeprojekt für Superreiche werden. Die von der Europäischen Union im Jahr 2022 erlassenen Maßnahmen zum
Weltraumverkehrsmanagement und zur Stärkung der
Fähigkeiten der Europäischen Union zur Weltraumüberwachung müssen intensiviert und weiter ausgebaut
werden, sodass schlüssige Konzepte zur „Entmüllung“
entwickelt werden können. Weiter muss die internationale Kooperation vorangetrieben werden, um NichtEU-Staaten die Partizipation an Errungenschaften der
europäischen Weltraumforschung und die Teilhabe an
zukünftigen Missionen zu ermöglichen; gerade in der
äußerst klimaschädlichen Weltraumforschung müssen
Synergien international genutzt werden.
Eine gerechte Sozial- und
Gesundheitspolitik für alle!
Die Grundstrukturen der Europäischen Union werden
durch den Vertrag von Lissabon geprägt. Mit diesem
verfolgt sie die Ziele ihres Gesundheitsprogramms und
verpflichtet sich, einen hohen Gesundheitsschutz sicherzustellen. Diesen Zielen schließen wir uns vollumfänglich an.
Der Gesundheitsschutz wird allerdings nicht ausreichend durchgesetzt, wodurch bestimmte Risikofaktoren
weiterhin die europäische Bevölkerung belasten. Dazu
zählen vor allem der Einsatz von gesundheitsschädlichen Pestiziden auf den Äckern und von Antibiotika in
der Tierhaltung. Eine bio-vegane Landwirtschaft kann
für eine Verminderung des großflächigen Einsatzes gesundheitsschädlicher Stoffe in unseren Lebensmitteln
sorgen und sollte deshalb gefördert werden. Europa
braucht sowohl eine saubere Umwelt als auch eine starke Sozialpolitik, damit die Gesundheit der Bevölkerung
sichergestellt werden kann.
 In der Europäischen Union sind derzeit ca. 49 Mio. Menschen von Armut bedroht, davon ca. 14 Mio. allein in
Deutschland. Hier bedarf es einer gerechten Verteilung
von Ressourcen, damit sich alle gesunde Lebensmittel
leisten können. Die gezielte Unterstützung von ökonomisch schwächeren und benachteiligten Personen ist
der Schlüssel für eine funktionierende Gesellschaft. Vor
allem der steigenden Anzahl der von Armut betroffenen
Kinder muss durch die Europäische Union entgegengesteuert werden.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 21
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Maßnahmen hierfür wären die Einrichtung und Förderung eines europäischen Bildungssystems, welches
gleiche Chancen für alle ermöglicht und einheitliche
Abschlüsse bietet. Dazu müssen der Arbeitsmarkt angepasst, hohe europäische Standards im Arbeitsrecht etabliert und ein EU-Mindestlohn eingeführt werden. Dabei
müssen stets der Einklang von Beruf und Familie und
die finanzielle Sicherheit für die Zukunft gewährleistet
werden. Wir fordern die Ausweitung europäischer Sozialgesetze als Grundlage für Absicherung und vollumfängliche Gesundheit.
Gender-Gap schließen!
Leider gibt es in unserer heutigen Gesellschaft noch
immer eine geschlechtsspezifische Ungleichheit. Diese
Diskrepanzen treten in verschiedenen Lebensbereichen
auf, darunter Bildung, Arbeitsmarkt, Einkommen, politische Vertretung und Gesundheitsversorgung.
So werden z. B. Sicherheitssysteme in Autos auf den
Durchschnittsmann angepasst (Gender Data Gap). Auch
werden Diagnostik und medizinische Behandlungen
von Krankheiten größtenteils an Männern erforscht und
darauf basierend in medizinischen Fachbüchern vermittelt (Gender Health Gap). Frauen werden oft noch für
die gleiche Arbeit schlechter bezahlt (Gender Pay Gap)
und durch veraltete patriarchalische Strukturen bei Aufstiegschancen in Führungspositionen weniger berücksichtigt (Gender Leadership Gap). Auch sind Frauen z. B.
in der Politik unterrepräsentiert und in Entscheidungsprozesse wie z. B. die Stadtplanung weniger eingebunden. Dies führt dazu, dass ihre Perspektiven und Bedürfnisse nicht angemessen berücksichtigt werden. Zudem
führen traditionelle Geschlechterrollen häufig zu einer
ungleichen Verteilung von Hausarbeit, Kinderbetreuung
und familiären Verpflichtungen (Gender Care Gap, Gender Pay Gap und Gender Pension Gap).
Das Schließen der sogenannten Gender-Gap (Geschlechterkluft) ist ein wichtiger Schritt hin zu einer
gerechteren und inklusiveren Gesellschaft. Hierbei ist
wichtig, die geschlechtsspezifischen Unterschiede und
Ungleichheiten anzuerkennen und Maßnahmen zu ergreifen, um gleiche Chancen und Rechte für Menschen
unabhängig von ihrem Geschlecht sicherzustellen.
Für die Geschlechtergleichstellung in Politik, Wirtschaft,
Bildung, Forschung, Medizin und Gesellschaft fordern wir:
> gleiches Gehalt für gleiche Leistung
> Offenlegung und Begründung von Gehaltsunterschieden in betrieblichen Statistiken
> Frauenquote in Konzern-Führungspositionen und bei
politischen Vertretungen
> Bekämpfung von Altersarmut (u. a. durch Förderung
von Bildungsprogrammen zur finanziellen Bildung
und Vorsorge)
> Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
> Ausbau und Finanzierung der Kinder-, Kranken- und
Altersbetreuung (ambulante Pflege, Pflegeheime)
> Angebot und Finanzierung von Schulungen, um Männer
mehr in die Erziehung und die Elternzeit einzubinden
> mehr Aufmerksamkeit für das Thema der mentalen
Auslastung
> die Aufschlüsselung wissenschaftlicher Studien nach
Geschlecht und die Wiederholung älterer Studien
> Einbeziehung des Hormonzyklus in medizinische
Studien
> Verpflichtung von Gendermedizin im Grundstudium
Medizin und Pharmazie (als Voraussetzung für Forschungsgelder)
> geschlechtergerechte und inklusive Gestaltung der
städtischen Umgebung
> Berücksichtigung von weiblichen Perspektiven und
Bedürfnissen bei Planungen (z. B. bei Fragen des Sicherheitsempfindens)
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ ist sich bewusst, dass einige der genannten Forderungen auf Kommunal-, Landes- oder Bundesebene umzusetzen sind,
aber auch überzeugt, dass Entscheidungen auf europäischer Ebene sowie europäische Förderprogramme bzw.
Fördergelder und europaweite Aufklärungskampagnen
direkten und indirekten Einfluss nehmen können. Zudem können gewisse Rahmenbedingungen als Voraussetzung für den Erhalt von Forschungsgeldern und Subventionen gesetzt werden.
Vier-Tage-Woche in ganz
Europa — freitags gehört
Mutti mir!
Nach europäischem Arbeitsrecht ist es maximal erlaubt,
48 Stunden in der Woche zu arbeiten. Die Arbeit nimmt
bei vielen Menschen den größten Teil der Zeit und Energie in Anspruch, und das Privatleben kommt oftmals zu
kurz. Daher breitet sich ein neuer Arbeitstrend immer
weiter aus: die Vier-Tage-Woche. Pilotprojekte, großflächige Experimente und wissenschaftliche Forschungen
stellen die Sinnhaftigkeit aktueller Arbeitsbedingungen
in Frage und belegen: Es muss sich etwas ändern. Unter
den aktuellen arbeitsrechtlichen Bedingungen leiden
vielfach Gesundheit und Produktivität der Menschen.
Deswegen orientieren sich viele Länder in Europa an
dem neuen Konzept.
Die Grundidee hinter der Vier-Tage-Woche bedeutet
nicht immer: gleiches Gehalt für weniger Arbeitszeit bei
gleicher Leistung. Man kann beispielsweise die gleiche
Wochenarbeitszeit auch auf weniger Tage aufteilen. In
einigen Pilotprojekten wurde dagegen die Wochenarbeitszeit im Ganzen reduziert. Alle Planungen auf EUEbene sollten auf Produktivitätsgewinne durch Arbeitszeitreduktion abzielen und Überlastungen durch eine
Verlängerung der täglichen Arbeitszeit vermeiden.
Durch die Verringerung der Arbeitstage kann auf Seiten der Mitarbeiterinnen eine bessere Work-Life-Balance hergestellt werden. Die Menschen haben mehr Zeit
für ihr Privatleben, vor allem wenn sich die Arbeitszeit
insgesamt verkürzt. In Belgien haben zwar Arbeitnehmerinnen ein Wahlrecht auf eine Vier-Tage-Woche, allerdings ohne Arbeitszeitverkürzung. Ein Ziel der Einführung dieses Rechts war es, die Arbeitslosenquote zu
senken. Eine hohe Arbeitsintensität und -dauer kann
(wie in Japan) zu Krankheiten, höheren Suizidraten und
Todesfällen durch Überarbeitung führen; Arbeit und Privatleben verlangen eine gesunde Ausbalancierung. Dies
zeigt das bislang größte Experiment zur Wirkung von
Arbeitszeitreduktion in Island, wo Stress und Burnouts
signifikant zurückgingen. In Japan konnte Microsoft
mit einer Drei-Tage-Woche sogar eine Erhöhung der Effizienz von 40 % bilanzieren.
Wir fordern daher, dass in der Europäischen Union weitere wissenschaftlich begleitete Projekte durchgeführt
werden. Die Europäische Union sollte sich an der Finanzierung solcher langfristigen Studien beteiligen, weil
es bereits vielversprechende Anhaltspunkte für positive Folgen für die Gesundheit der Arbeitnehmerinnen
und Produktivitätsgewinne gibt. Die Studien müssen
branchen- und staatenspezifische Besonderheiten berücksichtigen, denn Verwaltung, Logistik, Industrie oder
Dienstleistungen weisen in den Ländern verschiedene
Merkmale auf. Anstehende Projekte sind also in allen
EU-Mitgliedstaaten zu befürworten und zu fördern.
So wie Arbeitnehmerinnen vielfach den Ort ihrer Arbeit
(Betriebsstätte oder Home-Office) wählen können, sollten sie auch über die zeitliche Aufteilung ihrer Arbeit
möglichst frei entscheiden können. Bei einer Arbeitszeitreduktion darf es bei gleicher Leistung in weniger
Zeit keinesfalls zu Lohnkürzungen kommen.
Kulturpolitik in Europa — Ein
friedliches, solidarisches
und freies Europa ist nur
über eine europäische Kultur
erreichbar!
Europa braucht eine lebendige, den Kontinent umspannende Kulturszene. Zum einen schafft Kultur Identität,
weil sie auf die gemeinsamen europäischen Traditionen
und Werte verweist, die es ja zweifellos gibt, die aber im
Bewusstsein der meisten Europäerinnen zu wenig verankert sind.
Zum anderen hinterfragt Kultur den normativen Konsens
einer Gesellschaft, ironisiert ihn, zeigt Alternativen auf.
Auch dieser Aspekt ist von enormer Wichtigkeit, denn wie
jede moderne Gesellschaft kann sich auch die europäische nur dynamisch am Leben erhalten. Sie braucht den
stetigen Prozess des Reflektierens und Veränderns.
Gegenwärtig erleben wir in ganz Europa Polarisierungen
mit starken rechten Bewegungen, die homophob, chauvinistisch und ausländerfeindlich auftreten. Mit ihrem
eindimensionalen Weltbild stehen sie der Europäischen
Union skeptisch bis ablehnend gegenüber. Nötig ist eine
Kultur, die hierauf in europäischer Dimension antwortet.
Die Grundlagen für ein europäisches Kulturverständnis
müssen in der frühkindlichen Bildung und in der Schule
gelegt werden: Es braucht eine stärkere Förderung von
Fremdsprachenkenntnissen, denn ohne sprachliche
Verständigung muss kulturelle Vermittlung scheitern.
Und mindestens ebenso wichtig ist ein Verständnis dafür, dass Humanismus und Reformation, die Revolution
von 1789, die Etablierung des Frauenwahlrechts europäische Ereignisse sind.
Grundsätzlich sollte die Begegnung mit Kultur so früh
wie irgend möglich erfolgen. Wir treten dafür ein, dass
Kinder bereits im Kindergarten auf spielerische Weise
mit Musik, Theater und bildender Kunst in Berührung
kommen und dass sich diese künstlerisch-musische
Beschäftigung durch die gesamte Schulzeit fortsetzt.
Denn wo Kreativität gefördert wird, wird auch Toleranz
und Verantwortung vorangetrieben, damit aus jungen
Menschen reife Mitglieder einer Gesellschaft werden.
Wir wünschen uns Plätze, Institutionen und Events, die
europaweit Symbolkraft entfalten. Wir wünschen uns
aber auch eine viel stärkere Vernetzung im Bereich der
freien Künste. Die Programme, die es bereits gibt, müssen besser kommuniziert und die bürokratischen Hürden der Antragstellung so weit wie möglich beseitigt
werden. Darüber hinaus braucht es Programme, die darauf angelegt sind, künstlerisch Tätige aus mehr als nur
aus zwei Ländern zusammenzuführen.
Obwohl künstlerisch Tätige in Deutschland nicht selten
in prekären Verhältnissen leben, ist ihre soziale Situation dennoch besser als die ihrer Kolleginnen in vielen
anderen europäischen Ländern. Wir unterstützen daher alle Bestrebungen, Honorar-Untergrenzen für Kulturschaffende festzulegen und soziale Absicherungen
zu schaffen, beispielsweise durch die Etablierung des
Modells der deutschen Künstlersozialkasse im europäischen Ausland.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ sieht in der
Stärkung unserer gemeinsamen Kultur nicht nur die Zukunft eines vereinten Europas, sondern auch das Potenzial, um ein tolerantes, verständnisvolles und kreatives
Miteinander zu gewährleisten. Kultur schafft Einheit in
der Vielfalt: eine lebendige Symphonie, die uns alle inspirieren und voranbringen kann.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 23
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Europäischen
Denkmalschutz stärken —
Mehr lebendige Denkmäler
schaffen!
Ob mittelalterliche Burg in Irland, Tempel in Griechenland oder Industriekultur im Ruhrgebiet, die Erhaltung
des kulturellen Erbes ist ein länderübergreifender gesellschaftlicher Auftrag. Über den Schutz und die Pflege
hinaus sollten Denkmäler aller Art den Menschen als lebendig und zugänglich präsentiert werden. Dafür müssen Zuständigkeiten und wissenschaftliche, architektonische und kunsthistorische Kompetenzen auf allen
Ebenen vereinheitlicht und gebündelt werden. Baudenkmäler aller Art dürfen nicht zum Spielball wirtschaftlicher oder politischer Interessen werden. Eigentümerinnen sollten dabei unabhängig von ihrem Status (z. B.
Kirche, Verein, Kommune oder Privatperson) einheitlich
bei Rechten, Pflichten und der Vergabe von Förderungen behandelt werden. Im Hinblick auf den Klimaschutz
sind in allen Mitgliedstaaten zu starre Vorgaben beim
Denkmalschutz zu lockern. Denn oftmals behindern
sie den Einsatz erneuerbarer Energien und eine Wärmedämmung bzw. Isolierung.
Paneuropäische Leuchtturmprojekte wie die Via Molina, die eine europäische Kulturstraße der historischen
Wind- und Wassermühlen mit aktuell drei festen Mitgliedern (Dänemark, die Niederlande sowie Deutschland) und einem guten Dutzend assoziierter Länder
schaffen will, sind dabei besonders förderungswürdig.
Projekte dieser Art schaffen eine Verbindung zwischen
diesen Ländern auf der Basis eines gemeinsamen kulturellen Erbes und sind prädestiniert dafür, mit gelebter
Geschichte einen Brückenschlag zwischen der Vergangenheit und aktuellen europäischen Herausforderungen
in der Energiewende zu schaffen.
Vertrauen in die Institutionen
stärken: mehr direkte
Demokratie und Transparenz,
weniger Industrielobbyismus
Wir setzen uns für eine demokratische Europäische
Union ein, in der die Menschen in politische Entscheidungen einbezogen werden. Ihre Zukunft ist nur dann
sicher, wenn sie Akzeptanz findet und größtmögliches
Vertrauen in ihre Institutionen besteht. Das ist leider immer weniger der Fall, was auch an der Konstruktion der
Europäischen Union liegt. So kommen wichtige Gesetze
nicht auf den Weg, weil einzelne Mitgliedstaaten sie blockieren oder sie nicht zuständig ist. Viele Gesetze werden ohne Beteiligung der legislativen Gremien, sondern
in Trilogen auf der exekutiven Ebene verhandelt.
Besonders demokratieschädlich wird es, wenn die Regierungen der Mitgliedstaaten immer wieder der Europäischen Union die Schuld an politischen Entscheidungen oder Missständen geben, obwohl gerade nicht
sie, sondern die nationalen Regierungen verantwortlich
sind. Aufgelöst werden kann dies nur durch eine transparente und umfassende Strukturreform.
Wir möchten die Europäische Union handlungsfähiger machen und in Verantwortung bringen. Hierfür
muss das Mehrheitsprinzip ohne Vetomacht einzelner
Mitgliedstaaten konsequent gelten und das Europäische Parlament echte legislative Macht erhalten. Dafür
braucht es Mut, denn es bedeutet auch eine Entmachtung der nationalstaatlichen Regierungen. Denn gerade
in einer globalisierten Welt braucht es mutige und große
Schritte, klug organisierte und einander überwachende
Gremien sowie Menschen, die für grenzüberschreitende
Lösungen mit Herz und Verstand kämpfen.
Noch immer hat das EU-Parlament nicht in allen politischen Bereichen echte Möglichkeiten zur Mitentscheidung. So kann es in der Wettbewerbs- sowie Außenpolitik einfach übergangen werden. Wir fordern, dass
sämtliche politische Entscheidungen der Europäischen
Union nach denselben Verfahren getroffen werden. Das
Parlament muss berechtigt sein, Gesetzgebungsverfahren zu initiieren, statt wie bisher lediglich die EU-Kommission dazu auffordern zu dürfen.
Die Tendenz, dass sich vorwiegend in den Trilogen zwischen Rat, Kommission und Parlament geeinigt wird, hat
Vorteile in Hinsicht auf die Effizienz, aber auch gravierende Nachteile. So werden die eigentlichen parlamentarischen Gremien ausgehebelt und die Öffentlichkeit
hat den Eindruck eines Machtzentrums, das von Hinterzimmerpolitik und Intransparenz geprägt ist. Wir fordern
eine Abkehr von dieser Praxis, sodass das Image der
Europäischen Union verbessert werden kann und Entscheidungen dort getroffen werden, wo die parlamentarische Arbeit hingehört: in den Ausschüssen. Dafür ist
es notwendig, diese zu vergrößern, die Anzahl der Mitarbeitenden je Fraktion zu erhöhen und die Ausschüsse
mit Verhandlungsvollmachten auszustatten.
Wichtig ist es, die Transparenz-Bestrebungen in Brüssel weiter voranzutreiben. Das bisherige TransparenzRegister ist zu unverbindlich. Wir fordern strenge und
einheitliche Transparenzregeln für das Parlament, die
Kommission und für den Rat. Wir sind überzeugt, dass
die Ausweitung der direkten Demokratie und eine Verbesserung der Transparenz zu einer stärkeren Identifikation mit dem europäischen Gedanken führt und das
gemeinsame Agieren aller Europäerinnen über nationalstaatliche Grenzen hinweg fördert.
Lobbyismus ist zentraler Bestandteil jeder politischen
Entscheidungsfindung, denn hierdurch fließen branchen- und fachspezifische Expertise in die Gesetzgebung mit ein. Wir möchten aber, dass NGOs maßgeblich
einbezogen werden statt der bisherigen Dominanz der
Wirtschaftsvertretungen. Hierfür braucht es klare Regelungen, die über Lobbyregister hinausgehen. An jedem
Gesetzgebungsprozess müssen nachweislich anerkannte Organisationen, die sich für Soziales, Demokratieförderung, Bildung, Menschenrechte, Verbraucherinnen-
schutz, Tierschutz und Umweltschutz einsetzen, stets
mehr als die Hälfte der teilnehmenden Lobby-Vertretungen bei sämtlichen Anhörungen ausmachen.
Wir fordern eine eigenständige europäische Regierung,
die direkt von den EU-Institutionen vorgeschlagen, gewählt und ernannt wird, und nicht wie bisher als Europäische Kommission von den Regierungen der Mitgliedstaaten abhängig ist. Als zweite Kammer muss ein neuer
„Rat der Regionen“ als Nachfolge des Rats der Europäischen Union geschaffen werden. Die Europäischen Verträge sind für diese Reform anzupassen, was eine große
Herausforderung darstellt. Wir sind aber davon überzeugt,
dass die Europäische Union auf diese Weise an Identifikationskraft und Handlungsfähigkeit gewinnt, was in einer
globalisierten Zukunft entscheidend sein wird.
Mit dem Rat der Regionen werden die regionalen und
lokalen Interessen vertreten und ein wichtiges Element
der Machtverschränkung von unten etabliert. Die kommunalen und föderalen Instanzen der Mitgliedstaaten
entsenden ihre Vertretungen in den Rat der Regionen, um
so bürgerinnennah wie möglich Einfluss nehmen zu können, wenn in der Europäischen Union Entscheidungen getroffen werden. Der Rat der Regionen benötigt neben dem
Parlament und der Exekutive gleichrangige Kompetenzen.
Diese Kompetenzen sollen insbesondere die Belange der
Kommunen, Regionen und föderalen Ebenen betreffen,
ohne politische Entscheidungen für die gesamte Europäische Union blockieren zu können. Wenn diese zweite
Kammer als Nachfolge für den Rat gestärkt wird, sehen
wir sehr gute Chancen dafür, dass die Europäischen Union langfristig an Akzeptanz im Inneren gewinnt und infolgedessen globale Vorbildwirkung für Demokratie, Ethik
und Nachhaltigkeit entfalten kann.
Mit nationalen Volksbefragungen hat die Europäische
Union leidvolle Erfahrungen gemacht. Immer wieder
wurde mit viel Populismus versucht, die europäische
Integration zum Stoppen zu bringen. Doch wir sind der
Ansicht: Gerade deshalb sollte die direkte Demokratie
auf europäischer Ebene gestärkt werden, denn direkte
Demokratie baut Vertrauen auf. Die Bürgerinnen spüren:
Hier handelt kein bürokratisches Monstrum über unsere Köpfe hinweg, sondern wir selbst können die Europäische Union mitgestalten und wichtige Weichenstellungen vornehmen. Und auf gesamteuropäischer Ebene
können populistische Volksverführer viel weniger ausrichten als auf nationalstaatlicher Ebene.
Schon jetzt existieren Instrumente der Bürgerinnenbeteiligung: Seit 2021 werden zufällig geloste Bürgerinnenversammlungen auch in der Europäischen Union aktiv
genutzt, damit sich die Meinungs- und Ideenvielfalt
abbilden kann. Außerdem besteht die Möglichkeit, Petitionen ans Europäische Parlament zu stellen. Bereits
seit Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon existiert die
Europäische Bürgerinneninitiative (EBI); mit ihr können
Bürgerinnen die Europäische Kommission auffordern,
zu einem bestimmten Thema aktiv zu werden. Leider ist
die EBI mit enormem bürokratischem und finanziellem
Aufwand verbunden, und eine verbindliche Einflussnahme auf politische Entscheidungen geht von ihr nicht
aus. Oftmals zeigen sich Initiatoren frustriert ob der
wahrgenommenen Folgenlosigkeit.
Wir fordern daher eine Reform der Bürgerinnenbeteiligung. Es darf nicht sein, dass über eine Million Menschen grundlegende Veränderungen über europäische
Bürgerinitiativen wollen, aber die Kommission daraufhin
nicht tätig wird. Es muss eine Form der Verbindlichkeit
geschaffen werden, sodass der Wille der Menschen, der
als Bürgerinneninitiative zum Ausdruck kommt, nicht
länger ignoriert werden kann. Direktdemokratische Beteiligungsformen haben immer Vor- und Nachteile, aber
wir sehen langfristig das Potenzial, dass die Menschen
in der Europäischen Union die politische Ebene finden,
die ihre Interessen am besten vertritt. Es braucht daher
neben Wahlen auch weitere Abstimmungsmöglichkeiten mit unterschiedlichen Graden an Verbindlichkeit.
Ein weiterer Baustein für eine zukunftsfähige EU-Struktur
ist ein reformiertes Wahlrecht. Hierfür müssen die europaweiten Parteien gestärkt werden, die über transnationale
Listen gewählt werden können. Nationale Parteien sollen
gar nicht mehr auf dem Stimmzettel stehen und nicht
mehr die Wahlkämpfe in den Mitgliedstaaten bestreiten
können. Ein vereintes Europa braucht ein einheitliches
Wahlrecht, bei dem alle Wahlberechtigten das gleiche
Stimmgewicht für dieselben europaweiten Listen haben.
Das Spitzenkandidatinnenprinzip hat zudem Schaden erlitten, weshalb es notwendig ist, es im Sinne einer fundierten Wahlentscheidung verbindlicher zu regeln.
Wir fordern auch einen deutlichen Abbau der Ressourcenverschwendung. Wir möchten weg von der Pendelei
zwischen den Standorten der EU-Institutionen und eine
sichere, flexible, bürgerinnen- sowie arbeitnehmerinnenfreundliche Digitalisierung. Straßburg kann nicht länger
als Sitz des Parlaments fungieren, obwohl die Abgeordneten die meiste Arbeitszeit in Brüssel verbringen, wo auch
die Kommission und die meisten anderen wichtigen Institutionen und Organisationen ihren Sitz haben.
Die Europäische Union soll weiter ausgebaut werden.
Unser Ideal ist ein föderaler europäischer Bundesstaat,
in dem das Subsidiaritätsprinzip gilt. Wir setzen uns
für die Erweiterung um weitere Mitglieder und den Wiedereintritt von Großbritannien und Nordirland ein. Dies
lässt sich nur realisieren, wenn die Europäische Union
mehr Demokratie und Föderalismus gewährt, zugleich
aber eine wichtigere Rolle in der Welt einnimmt und verstärkt bilaterale Abkommen eingeht.
Die Europäische Union benötigt zudem eine Verfassung,
in der die grundlegenden Strukturen, Prinzipien und
Werte verankert sind. In dieser Verfassung müssen die
demokratischen, rechtsstaatlichen, menschenrechtlichen, sozialen, ökologischen und ethischen Grundlagen als unveränderliche Grundpfeiler europäischer
Politik enthalten sein. Der Verfassungsgebungsprozess
ist durch aktive Bürgerinnenbeteiligung in allen Regionen der Europäischen Union einzuleiten und durch eine
europaweite Abstimmung zu legitimieren.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 25
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Ein Europa, das sich um
die Förderung von Bildung
kümmert
Bildung ist weit mehr als nur ein Mittel zur Wissensvermittlung; sie ist ein Schlüssel für persönliches Wachstum, gesellschaftlichen Wandel und nachhaltige Entwicklung. Unser Ansatz für ein bildungsorientiertes
Europa konzentriert sich darauf, die individuellen Anforderungen jeder Einzelnen zu berücksichtigen und das
Prinzip des lebenslangen Lernens als ein universelles
Recht zu etablieren. Wir streben danach, ein Bildungssystem zu schaffen, das jedem Menschen die Möglichkeit gibt, sein eigenes Potenzial zu entdecken und aktiv
zum gesellschaftlichen Leben beizutragen.
Wir setzen uns dafür ein, innovative Lehrmethoden zu
unterstützen. Konzepte wie Blended Learning, welche die
Anerkennung von informell erworbenen Fähigkeiten einschließen, sollen auf individuelle Bedürfnisse und verschiedene Lebensphasen abgestimmt sein. Bildung sollte ein universell zugängliches Recht sein, kein exklusives
Privileg. Unser Ziel ist eine Bildungslandschaft, die Barrieren abbaut und individuelle Förderung in den Vordergrund
stellt. Dies soll allen Menschen gleiche Bildungschancen
eröffnen. Freier Zugang zu Wissen und die Förderung von
Open Educational Resources (freie Lern- und Lehrmaterialien mit einer offenen Lizenz) sind hierfür unerlässlich,
um Wissen für alle zugänglich zu machen.
In einer Ära, in der Fehlinformationen weit verbreitet
sind, ist es entscheidend, kritisches Denken und die
Fähigkeit zur Bewertung von Informationen zu fördern.
Daher ist es wichtig, die Qualität von Wissen und Bildungsressourcen kontinuierlich zu überprüfen und zu
verbessern.
Die finanzielle Aufwertung des Bildungsbereichs ist
eine Investition in unsere gemeinsame Zukunft. Wir verpflichten uns, den Bildungssektor umfassend zu unterstützen und qualitativ hochwertige Bildung für alle Bürgerinnen der Europäischen Union und darüber hinaus
zu gewährleisten. Dies schließt die finanzielle Förderung
von Bildungseinrichtungen auf allen Ebenen ein, von der
frühkindlichen Erziehung bis hin zu Universitäten.
Die Europäische Union muss noch weit stärker das Bildungsbudget ausbauen. Derzeit wird nur ein Bruchteil
des EU-Haushalts für diesen Bereich verwendet. Dabei
sind insbesondere Austauschprogramme und Auslandsaufenthalte von elementarer Bedeutung und tragen zur Etablierung einer europäischen Identität für
ganze Generationen bei.
Abschließend lassen sich folgende politische Forderungen formulieren:
> lebenslanges Lernen als Grundrecht etablieren: Förderung des Zugangs zu Bildung für Menschen aller
Altersgruppen
> innovative Lehrmethoden fördern: Unterstützung von
Blended Learning und Anerkennung informell erworbener Kompetenzen
> barrierefreie und inklusive Bildung für alle: Abbau von
Hindernissen und individuelle Förderung zur Gewährleistung gleicher Bildungschancen
> freien Zugang zu Bildungsressourcen sicherstellen:
Förderung von Open Educational Resources, um Wissen allen zugänglich zu machen
> die Förderung kritischen Denkens: Entwicklung von Kompetenzen zur Unterscheidung von verlässlichen Informationen und Falschmeldungen oder Halbwahrheiten
> finanzielle Stärkung des Bildungssektors: Ausbau der
finanziellen Unterstützung für Bildungseinrichtungen auf allen Ebenen
> die Weiterentwicklung der internationalen Anerkennung von Bildungsabschlüssen, insbesondere bezüglich von Abschlüssen aus Drittländern
> eine deutliche Anhebung des Bildungsbudgets im EUHaushalt
Hinweisgeberinnen
(Whistleblower) und
Pressefreiheit schützen
Um die Bevölkerung aufzuklären, den öffentlichen Diskurs zu ermöglichen, die Demokratie und geltendes
Recht zu schützen, sind wir auf Hinweisgeberinnen und
Journalistinnen angewiesen, welche Missstände, Fehler
und Verbrechen von Unternehmen, Organisationen und
auch Regierungen aufdecken. Das Beschaffen und Veröffentlichen solch sensibler Informationen liegt im öffentlichen Interesse und zählt zu den Kernaufgaben des
Journalismus.
Der Fall des Julian Assange, um nur ein tragisches bekanntes Beispiel von vielen zu nennen, zeigt eindrücklich, wie mit massiven Diffamierungskampagnen und
menschenrechtswidrigen Mitteln sowie drakonischen
Strafen versucht wird, zukünftige Hinweisgeberinnen
und Journalistinnen abzuschrecken, nach den gesellschaftlichen Werten, Rechten und ihren Aufgaben als
Journalistinnen zu handeln. Daher möchten wir auf
europäischer Ebene ein Bewusstsein für die Bedeutung
von Whistleblowing schaffen und Journalistinnen und
Hinweisgeberinnen durch Gesetze, europäische Außenpolitik, Asyl und Sanktionen vor Repressionen schützen.
Die Pressefreiheit muss verteidigt und auch international zur Solidarität mit Hinweisgeberinnen aufgerufen
werden. Hierzu möchten wir auch die Einrichtung von
unabhängigen Ombudsstellen und Bereitstellung sicherer und vertraulicher Whistleblowerinnen-Meldeplattformen unterstützen. EU-Gelder müssen zurückgehalten
werden, wenn Mitgliedstaaten Menschenrechte oder die
Pressefreiheit systematisch verletzen.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ steht für eine
transparente Informationskultur und Aufklärung. Hinweisgeberinnen und Journalistinnen müssen sich auf
die Rechtsstaatlichkeit und Solidarität der gesamten
Europäischen Union verlassen können.
Künstliche Intelligenz
— Forschung und
Reglementierung!
Künstliche Intelligenz (KI) ist auf dem Vormarsch: Sie
hat in der gegenwärtigen Ära des technologischen Fortschritts eine Schlüsselrolle eingenommen, die eine
Vielzahl von Chancen und Herausforderungen in unserem sozialen Gefüge aufwirft. In Bereichen wie Medizin,
Bildung, Verkehr und Wirtschaft entfaltet sie ihr Potenzial und ermöglicht innovative Lösungen für komplexe
Herausforderungen. Die KI-basierte Analyse von medizinischen Daten verbessert die Diagnosegenauigkeit,
intelligente Bildungstechnologien individualisieren
Lernprozesse, autonome Fahrzeuge erhöhen die Verkehrssicherheit und intelligente Algorithmen revolutionieren die Effizienz in der Wirtschaft.
Die rasante Entwicklung von KI bringt nicht nur Fortschritt, sondern auch ernsthafte Risiken mit sich. Eine
der wesentlichen Gefahren liegt in der unkontrollierten
Verbreitung von autonom agierenden KI-Systemen. Diese Systeme können potenziell Entscheidungen treffen,
die nicht im Einklang mit unseren menschlichen Werten
und unserer Ethik stehen. Beispiele dafür reichen von
diskriminierenden Algorithmen in der Personalabteilung bis hin zu autonomen Waffensystemen, die außer
Kontrolle geraten könnten. Insbesondere die Gefahren
und Chancen der Künstlichen Allgemeinen Intelligenz
(AGI) und die gefährlichen Vernichtungspotenziale bei
Kriegswaffen sind zu erforschen.
Ein weiteres bedeutsames Risiko ist der Datenschutz. Die
Verarbeitung großer Mengen persönlicher Daten durch
KI-Algorithmen birgt die Gefahr von Missbrauch und Verletzungen der Privatsphäre. Wenn diese Informationen
in falsche Hände geraten und für manipulative Zwecke
genutzt werden, kann dies erhebliche gesellschaftliche
Konsequenzen haben. Es besteht auch die Gefahr von
Arbeitsplatzverlusten durch Automatisierung und den
Einsatz von Robotern. Während KI viele Möglichkeiten zur
Effizienzsteigerung bietet, könnte das auch zu strukturellen Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt führen, was
wiederum soziale Ungleichheiten verstärken könnte. Problematisch ist weiterhin der immense Energieverbrauch
von KI-Systemen, insbesondere von großen Rechenzentren. Dieser Energiehunger stellt auch eine Belastung für
unsere Ressourcen dar. Um den Energieverbrauch von
KI greifbar zu machen: Das Training eines Spracherkennungsmodells für nur eine Stunde kann so viel Energie
verbrauchen wie ein durchschnittliches Auto auf einer
240 Kilometer langen Fahrt.
Es ist daher von höchster Bedeutung, die Entwicklung
und Nutzung mit einem bewussten und vorsichtigen
Ansatz zu steuern. Hier muss die Europäische Union
gemeinsame Forschungseinrichtungen etablieren und
fördern. Aber auch KI-Start-Ups, die ethisch-ökologische
Zielstellungen erfüllen, sind durch öffentliche Gelder zu
fördern, sodass sich in Europa entsprechend Wissen
und Anwendung entwickelt. Um die Potenziale verantwortungsbewusst zu nutzen und die Risiken zu minimieren, schlagen wir folgende Maßnahmen und Reglementierungen vor:
> finanzielle Unterstützung von Forschung und Entwicklung im Bereich energieeffizienter KI-Technologien, um den Energieverbrauch zu minimieren
> Standards für den Einsatz von KI-Systemen zur Wahrung ethischer Grundsätze
> enge Zusammenarbeit mit anderen Ländern und internationalen Organisationen, um globale Standards
für KI-Forschung und -Anwendung zu entwickeln
> Investitionen in Bildung und Qualifizierung, um sicherzustellen, dass die Gesellschaft die Möglichkeiten und Herausforderungen von KI versteht und bewältigen kann
> klare Haftungsregelungen, um die Verantwortlichkeit bei
möglichen Schäden durch KI-Anwendungen zu klären
und den Schutz der Verbraucherinnen zu gewährleisten
Digitalisierung — Chancen
nutzen, Herausforderungen
meistern!
Die Digitalisierung der Gesellschaft nimmt immer weiter zu und stellt alle vor ganz neue Herausforderungen.
Es ist daher dringend in Forschung und Entwicklung zu
investieren, um auch potenzielle Risiken absehbar zu
machen und um frühzeitig gegenzusteuern.
Europaweit sind die digitalen Prozesse in Wirtschaft
und Verwaltung stärker auszuschöpfen. Dies dient sowohl der Effizienz als auch ökologischen Zielen. Allerdings werden die Anforderungen an Datenschutz und
Datensicherheit immer größer, da Cyberkriminelle ihren
technischen Vorsprung ausnutzen und ganze Verwaltungen und Betriebe lahmlegen können. Hier braucht es
europäische Kraftanstrengungen und eine forcierte Zusammenarbeit, um Schritt halten zu können.
Arbeitnehmerinnen müssen ein Recht auf Home-Office
erhalten. Zugleich müssen persönliche Begegnungen
weiterhin möglich bleiben, insbesondere in Bereichen
wie der Pflege, in denen der menschliche Kontakt nicht
vernachlässigt werden darf. Aber auch im Bildungs- und
Erziehungsbereich gibt es negative Auswirkungen. Der
Schulalltag darf nicht durch Digitalisierung derart verändert werden, dass die Schülerinnen unter Konzentrationsstörungen, Sucht, Mobbing und Vereinsamung
leiden. Vielmehr muss die Schule auch frühzeitig und umfassend über Risiken und Gefahren im Internet aufklären.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 27
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI
PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Um die Digitalisierung auszubauen und alle damit zu
-
sammenhängenden Herausforderungen in der Bildung,
in der inneren Sicherheit, in der Arbeit (Industrie 4.0),
bei den Auswirkungen der KI, bei den Bürgerinnenrech
-
ten (E-Government, Transparenz, Sicherheit) zu koordi
-
nieren, ist die Schaffung einer selbstständigen EU-Kom
-
missarin für Digitalisierung sinnvoll.
Zur digitalen Sicherheit gehört, dass Gesetzesverstöße
im Netz wirksam verhindert und geahndet werden und
hierfür die internationale Zusammenarbeit ausgeweitet
wird. Vorwiegend stellen Hate Speech, Fake News und
Deepfakes (Hasssprache, Falschmeldungen und ge
-
fälschte Ton-/Bildaufnahmen) große Gefahren für unse
-
ren gesellschaftlichen Zusammenhalt dar, weshalb hier
Unternehmen schneller Löschungen durchführen müs
-
sen und es internationaler gesetzlicher Vorgaben bedarf.
Digitale Währungen bringen weitere Herausforderungen
mit sich. Sie sind oft mit Kriminalität und Umweltzer
-
störung verknüpft. Hier sind innovative Lösungen auf
europäischer Ebene zu fördern, die ethischen Ansprü
-
chen genügen, öffentlicher Mitbestimmung unterliegen
und zugleich möglichst viele Vorteile von digitalen Tech
-
niken nutzen.
Recht auf Natur —
Naturerfahrung als
Grundrecht für alle!
Der Mensch hat ein Grundbedürfnis nach Natur; sie tut
ihm gut. Der positive Einfluss von Natur auf die Psyche
ist wissenschaftlich belegt. Trotzdem werden Naturer
-
lebnisse in den Ländern der EU immer schwieriger. Die
Nutzung von Feld, Wald und Gewässern und ihre Beein
-
trächtigungen durch Verkehr und Landwirtschaft ma
-
chen das Erleben von Wildnis und Wildtieren praktisch
unmöglich.
Mit Natur muss nicht immer Urwald gemeint sein. Auch
forstwirtschaftlich genutzte Flächen können bei natur
-
naher Bewirtschaftung Naturerlebnisse ermöglichen.
Und selbst innerstädtisch sind sich selbst überlasse
-
ne, nicht ökonomisch genutzte Flächen sinnvoll. Gerade
Kinder brauchen solche freien Flächen. Gleichwohl sind
ungenutzte stadtnahe oder städtische Flächen als Er
-
fahrungsort für Kinder in den letzten Jahrzehnten um 75
% geschrumpft. Wir fordern ein Grundrecht auf Natur für
alle Menschen, das bei politischen Entscheidungen ge
-
achtet und geschützt werden muss.

UMWELT
Rechte der Natur etablieren
Die Natur ist Lebensraum und Lebensgrundlage aller
Lebewesen. Ohne Natur gibt es keine saubere Luft, kein
Wasser und keine Nahrung. Keine der bestehenden Naturschutzbestimmungen scheint jedoch die Natur für
heutige und zukünftige Generationen ausreichend zu
schützen. Weltweit nimmt zwar die Zahl der Vorschriften und Gesetze zum Schutz der Natur und der Tiere
zu. Da diese allerdings oft zu schwach sind oder nicht
eingehalten werden, verschlechtern sich Natur und Lebensbedingungen für Tiere, ärmere Menschen und Ökosysteme weiterhin rapide. Weltweit sind eine Million
Pflanzen- und Tierarten vom Aussterben bedroht. Auch
für den Klimaschutz besonders wichtige (Ur-)Wälder
werden weiterhin vernichtet und Böden sowie Gewässer
mit Chemikalien aus Abwässern dauerhaft vergiftet.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ möchte dem
unzureichenden Naturschutz ein Ende setzen, indem sie
der Natur grundlegende Rechte als Rechtssubjekt einräumt. Hiermit soll die Natur vor schädlichen menschlichen Aktivitäten wie der Umweltverschmutzung, dem
Raubbau an natürlichen Ressourcen und der Zerstörung
von Ökosystemen geschützt werden. Durch die Anerkennung der Rechte der Natur als Rechtssubjekt wird die
Möglichkeit geschaffen, dass Menschen und Organisationen zukünftig im Namen der Natur auftreten und ihre
Interessen vor Gericht vertreten können. Dies stärkt die
Position der Natur und ermöglicht eine wirksamere Vertretung ihrer Belange. Des Weiteren erhoffen wir uns, dass
die Anerkennung der Rechte der Natur als Rechtssubjekt
zu einer Bewusstseinsbildung beiträgt und einen Wertewandel in Bezug auf die Beziehung zwischen Mensch, Tier,
Natur und unseren empfindlichen Ökosystemen als Lebensraum und Lebensgrundlage aller Lebewesen fördert.
Unsere Forderungen:
> ein europaweit einheitliches Naturschutzgesetz
> der Natur grundlegende Rechte als Rechtssubjekt einräumen
> eine Naturkonsultation für die Rechte der Natur als Dialog
zwischen Rechtswissenschaftlerinnen, Wissenschaftlerinnen, Naturverbänden und Bürgerinnen etablieren
> strengere Auflagen und Kontrollen für Unternehmen
> die Förderung einer konsequenten Verfolgung von
Umweltstraftaten mit einem europaweit einheitlichen und hohen Strafmaß
> die Förderung von Sensibilisierung und Aufklärungsarbeit zum Thema Umweltschutz
Klimaschutz jetzt!
Klimaschutz ist eines der drängendsten Themen unserer
Zeit und steht im Mittelpunkt unseres Wahlprogramms für
die EU-Wahlen. Als PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
verstehen wir Klimaschutz als eine Aufgabe, die entschiedenes und vor allem sofortiges Handeln erfordert. Unser
Ziel ist es, den Übergang zu einer nachhaltigen, kohlenstoffarmen Gesellschaft zu beschleunigen und gleichzeitig die natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren.
Aktuelle Herausforderungen im Bereich des Klimaschutzes sind vielfältig und global. Der stetige Anstieg der
Treibhausgasemissionen, die fortschreitende Erderwärmung und die damit einhergehenden extremen Wetterereignisse zeigen, dass wir am Scheideweg stehen. Wir
müssen unsere Wirtschafts-, Verkehrs- und Energiepolitik grundlegend überdenken und neu ausrichten.
Besonders dringliche Handlungsfelder sind die Energieerzeugung, die Mobilität, die Landwirtschaft und die
Industrie. Der Ausbau erneuerbarer Energien muss beschleunigt, der Energieverbrauch reduziert und die Energieeffizienz gesteigert werden. Im Bereich der Mobilität
setzen wir uns für eine Verkehrswende ein, die den öffentlichen Nahverkehr stärkt und den Individualverkehr reduziert. In der Landwirtschaft muss der Fokus auf nachhaltige und ressourcenschonende Methoden gelegt werden,
die zugleich tierrechtlichen Forderungen entsprechen. Die
Industrie muss durch innovative Technologien und strenge Umweltstandards zum Klimaschutz beitragen.
Wir stellen folgende politische Forderungen auf:
> die Beschleunigung der Energiewende: Konsequenter
Ausbau erneuerbarer Energien und Schließung der
letzten Kohlekraftwerke in der EU
> die Förderung nachhaltiger Mobilität: Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, Förderung von Fahrrad- und
Fußverkehr sowie Investitionen in emissionsarme
Fahrzeugtechnologien
> die Unterstützung klimafreundlicher Landwirtschaft:
Förderung ökologischer Landwirtschaft, nachhaltiger
Anbaumethoden und insbesondere tierleidfreier Agrarbetriebe
> Strenge Umweltstandards für die Industrie: die Einführung von CO₂-Abgaben und Förderung von umweltfreundlichen Technologien in der Industrie
> die Erhöhung der Energieeffizienz: Maßnahmen zur
Steigerung der Energieeffizienz in Gebäuden und bei
der Produktion
UMWELT
> die Stärkung der Klimaforschung und -bildung: Investitionen in Forschung und Bildungsprogramme, um
innovative Lösungen zu entwickeln und das Bewusstsein für Klimaschutz zu stärken
> Unser Engagement für den Klimaschutz ist tief verwurzelt mit dem Wunsch, eine lebenswerte Zukunft
für alle Lebewesen und kommende Generationen zu
sichern. Wir sind überzeugt, dass durch vereinte Anstrengungen auf europäischer Ebene signifikante
Fortschritte im globalen Kampf gegen den menschengemachten Klimawandel erzielt werden können.
Risiken reduzieren, Schäden
vermeiden, Leben schützen:
Klimafolgenanpassung ist
notwendig
Die Klimakatastrophe kündigt sich derzeit durch steigende Temperaturen und häufigere Extremwetterereignisse an. Wir müssen alles tun, um sofort den Ausstoß
von Treibhausgasen hin zur Klimaneutralität zu minimieren. Zugleich sind Maßnahmen zu ergreifen, um die
Folgen der Klimaänderungen abzumildern. So kann konkret Leben geschützt werden.
Neben intensiven Aufklärungskampagnen zur Klimapolitik sind auch Informationen notwendig, wie man den gesundheitlichen Gefahren durch Extremwetter entgegensteuern kann. Insbesondere gefährdete Personengruppen
müssen vor Hitze, Starkregen, Hochwasser und Trockenheit so geschützt werden, dass sie im Alltag Maßnahmen
ergreifen können. Zudem muss Pflege- und Erziehungspersonal geschult werden, um beispielsweise bei Hitzewellen stets ausreichend Flüssigkeit zu verabreichen.
Das Konzept der Schwammstädte ist europaweit voranzutreiben. Die Versiegelung muss gestoppt und gleichzeitig mithilfe einer konsequenten Entsiegelungspolitik
die Kanalisation von Wasser durch natürliches Versickern ersetzt werden. Multifunktionale Retentionsflächen (Flächen für Wasserspeicherung und -ableitung)
sind öffentlich zu fördern und in der Raum- und Stadtplanung verpflichtend zu prüfen und, wo immer möglich, einzurichten.
Es sind vermehrt Schatten spendende Bäume, also vornehmlich großkronige Laubbäume, zu pflanzen, Grünflächen in den Städten auszuweiten und Trinkwasserspender aufzustellen. Wichtig sind auch europaweite
Vorgaben zur Fassaden- und Dachbegrünung, da diese
im Sommer kühlen und im Winter wärmen (und überdies zum Artenschutz beitragen). Bei Bauvorhaben sollten Materialien zum Einsatz kommen, die die geringstmögliche Klimaschädlichkeit aufweisen und zugleich
im Sommer hitzeabweisend wirken. So muss insbesondere die Verwendung von Stahlbeton massiv reduziert
werden. Keller müssen verstärkt gegen Überflutung geschützt werden.
Auf regionaler und lokaler Ebene sind verpflichtend Klimafolgeprognosen zu erstellen, sodass bei der Raumund Stadtplanung künftige Extremwetterereignisse,
der Anstieg des Meeresspiegels und steigende Temperaturen einbezogen werden. Es muss stets berücksichtigt werden, dass Neubauten nicht dort genehmigt
werden, wo voraussichtlich in einigen Jahrzehnten ein
steigender Meeresspiegel Schäden anrichten wird. Hier
müssen europaweite Vorgaben erstellt und durchgesetzt werden.
Gewässer jeglicher Art müssen so geschützt werden,
dass Hitzeschäden weniger Auswirkungen haben. Algenblüte und Fischsterben sind bereits gravierende Probleme, die weit stärker als bislang bekämpft werden müssen. Zusätzlich muss es gelingen, dass der Anstieg der
globalen Temperaturen nicht weitere Gefahren mit sich
bringt. Das bedeutet konkret, dass ständige Untersuchungen der Gewässer vorgenommen, die Einleitungen
von gefährlichen Stoffen strafrechtlich streng verfolgt
werden und beispielsweise landwirtschaftliche Flächen
größeren Abstand zu Gewässern aufweisen müssen.
Agrarwende für Klima,
Tiere und Menschen geht
nur mit einer neuen EUAgrarpolitik — ökologischpflanzenbasierte Agrarwende
einleiten!
Das Agrarbudget ist das größte Budget der Europäischen
Union, höher als die Budgets für Wirtschaft, Soziales
oder Bildung. Jedes Jahr werden über 60 Milliarden Euro
dafür ausgegeben, die Landwirtschaft zu unterstützen.
Dies hat seine Ursache in der Historie der Europäischen
Union, die sich vor allem als die Wirtschaft stabilisierende Institution gründete. Insbesondere die ständig
schwankenden Lebensmittelpreise und damit einhergehenden Unsicherheiten für die Landwirtinnen und Verbraucherinnen sollten aufgefangen werden. Was einst
als sinnvoll erachtet wurde, hat sich jedoch als Treiber
für umweltzerstörende und tierquälerische Praktiken
der Agrarindustrie herausgestellt. Denn die Europäische
Union wollte auch global wettbewerbsfähig sein und die
Lebensmittelpreise reduzieren. Leidtragend waren dabei
Umwelt und Tiere – sie wurden und werden ausgebeutet
und leiden täglich millionenfach.
Mittlerweile reift die Erkenntnis, dass die Agrarindustrie
das Klima schädigt. Studien gehen davon aus, dass sie
zu rund 30 % am Ausstoß von Treibhausgasen beteiligt
ist. Es kommt eine Menge zusammen: das Methan der
Rinder, die Abholzung der Regenwälder für den Anbau
von Tierfutter, das Trockenlegen von Mooren für Ackerflächen, der Transport von Futter, Tieren und Fleisch, die
Produktion von Dünger.
Hinzu kommt die Beteiligung am Artensterben. Denn
Monokulturen, Überdüngung, Zucht und Pestizide führen zur Dezimierung der Wildtiere und Wildpflanzen und
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 31
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
zum Aussterben von ganzen Tier- und Pflanzenarten.
Besonders deutlich wird dies auch bei den Wildbienen,
deren Bestand abnimmt, während sie von Honigbienen
verdrängt werden, die wiederum aufgrund ihrer genetischen Einschränkungen wenig Widerstandskraft gegen
Krankheitserreger haben.
Die Agrarindustrie belastet auch unsere Gewässer. Die
Ostsee gilt als eines der am stärksten verschmutzten
Meere weltweit. Schuld sind neben Weltkriegsmunitionsresten vor allem die verschiedenen Einträge aus der
Landwirtschaft – insbesondere Stickstoff, Phosphor und
Schwermetalle. Dasselbe gilt für viele Binnengewässer
Europas, die teilweise kippen oder stark an Artenvielfalt
verloren haben.
Auch ökonomisch sind die EU-Agrarsubventionen eine
Fehlsteuerung, denn sie haben in der Vergangenheit
dafür gesorgt, dass große Betriebe und Konzerne übermäßig bevorteilt wurden, während immer mehr kleine
Höfe aufgaben. Das Problem besteht weiter fort. Rund
80 % der Gelder gehen an nur 20 % der Agrarbetriebe,
die dadurch zusätzlich zu ihren großen Gewinnen noch
öffentliche Gelder erhalten. Ursache ist die Konstruktion der Agrarsubventionen, die immer noch zum großen
Teil an Fläche und Tierzahl gekoppelt sind. Die zusätzlich abrufbaren Gelder für Tier- und Naturschutzmaßnahmen reichen auch nicht aus, um das Leid der Tiere
zu mildern oder das Klima zu schützen.
Viele Bio-Landwirtinnen geben wegen des vergleichsweise deutlich stärkeren Kostendrucks auf und biovegane Landwirtinnen gibt es noch viel zu wenige.
Die Europäische Union muss daher alle Subventionen
streichen, die mit Tierleid und Klimaschäden in Verbindung stehen und die verfügbaren Gelder für Umstiegsprogramme einsetzen. Dies ist das vorrangige Ziel der
Agrarpolitik der PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ.
In den Gremien der Europäischen Union setzen sich aber
vor allem Agrarlobbyistinnen und mit ihnen verbundene
Politikerinnen durch. Ursache dafür ist vor allem, dass
die Fraktionen Leute aus dem Agrarsektor in die wichtigen Gremien entsenden, da diese Fachkenntnisse aufweisen können und Vernetzungen besitzen. Leider nutzen sie all dies nicht im Sinne der Tiere, der Umwelt und
der künftigen Generationen!
Die EU-Subventionen tragen zudem zur globalen Armut
bei, indem Agrarprodukte exportiert werden und im Ausland die nicht-subventionierten lokalen Produkte verdrängen. Gerade in Ländern des globalen Südens zerstört
dies die regionale landwirtschaftliche Produktion. Im
Kampf um knappe Ressourcen müssen Menschen wegen Gewalt, Armut und Hunger flüchten – zumeist in die
Slums der Großstädte. Einigen gelingt die Flucht nach
Europa, wo sie wiederum mit Ausbeutung zu kämpfen
haben, etwa auf den pestizidbelasteten Plantagen in
südeuropäischen Ländern, wo sie keinen Mindestlohn
erhalten und teilweise gar unter sklavereiähnlichen Bedingungen arbeiten.
Während weltweit hunderte Millionen Menschen hungern, werden zugleich Agrarflächen für Weiden und
Tierfutter genutzt, anstatt den Welthunger direkt zu bekämpfen. Denn jede Kalorie aus Fleisch oder Milch benötigt ein Vielfaches an Kalorien in Form von Tierfutter.
Auch die Nährwertbilanz ändert an diesem Missverhältnis wenig, da bei pflanzlicher Ernährung die Vielfalt, besonders in Hinsicht auf verschiedene Proteinquellen,
ausschlaggebend ist. Ein Großteil der Weideflächen und
des Ackerbaus für Tierfutter wäre völlig problemlos für
pflanzlichen Lebensmittelanbau verwendbar. Das von
der tierhaltenden Industrie gestreute Argument, Tierhaltung wäre notwendig, um die Flächen überhaupt nutzen
zu können, ist falsch.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ setzt sich aus
all diesen Gründen für eine umfassende Reform der EUAgrarpolitik ein. Öffentliche Gelder aus dem Agrarbudget
dürfen nur noch dafür verwendet werden, die Natur und
das Klima zu schützen, die Tierausbeutung zu beenden,
die Artenvielfalt zu retten, soziale Gerechtigkeit herzustellen und den Planeten zukunftsfähig zu machen!
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ fordert eine
Politik der Vereinbarkeit von Lebensmittelerzeugung
und Klimaschutz, etwa durch den massiven Ausbau von
Agri-Photovoltaik, die umfassende Förderung von Paludikultur und den sofortigen Verzicht auf die Methan erzeugende Rinderhaltung.
Europas Energie kommt aus
Wind, Wasser und Sonne!
Ziel des European Green Deal ist die Netto-Treibhausgasneutralität der Europäischen Union bis zum Jahr 2050.
Als Zwischenziel hat die Europäische Union Klimaziele
formuliert, nach denen die Treibhausgasemissionen bis
2030 um mindestens 55 % gegenüber 1990 reduziert
werden sollen.
Der Energiesektor, auf den mehr als 75 % der Treibhausgasemissionen in der Europäischen Union entfallen, ist
der Bereich, in dem am schnellsten gehandelt werden
muss. Dies hat auch das Europäische Parlament erkannt und mit der Novellierung der EU-Richtlinie für Erneuerbare Energien (RED III) das europäische Ausbauziel
für grüne Energien bis 2030 von bisher 32 % auf bis zu
45 % angehoben. Dies bedeutet eine Verdoppelung des
Anteils dieser Energieform gegenüber dem im Jahr 2021
erreichten Stand von rund 22 %.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ fordert, den
Ausbau weiter zu beschleunigen und bis 2035 auf 100
% des Energiebedarfs aus erneuerbaren Energien zu decken. Eine schnellere Dekarbonisierung hilft nicht nur im
Kampf gegen den Klimawandel, sondern die damit verbundene Angebotsausweitung senkt die Energiepreise
und entlastet Bürgerinnen und Unternehmen finanziell.
Um diese Ziele zu erreichen, müssen die Genehmigungsverfahren über die RED III hinaus beschleunigt werden.
Es ist jedoch nicht akzeptabel, dass in national festgelegten Vorranggebieten Umwelt- und Artenschutzprüfungen nur auf der Planungsebene durchgeführt werden
müssen und eine zweite vertiefte Prüfung auf der Projektebene entfällt.
Kritisch sehen wir auch die Nutzung von Holz als erneuerbare Energie, da der Wald ein wichtiger CO₂-Speicher
ist. Bäume sind zwar ein nachwachsender Rohstoff,
aber der Wachstumszyklus der meisten in Europa heimischen Baumarten beträgt mindestens 60 bis 80 Jahre. Zudem steigt die Gefahr von Kahlschlägen, vor allem
in Osteuropa. Kritisch sehen wir auch die Nutzung von
Totholz zur Energiegewinnung, da dieses ein wichtiger
Bestandteil des Ökosystems ist und daher im Wald verbleiben muss.
Großes Potenzial hingegen sehen wir für den Einsatz von
Solarmodulen u. a. in bauwerkintegrierter Photovoltaik
(BIPV), Solardachziegeln, Solarglas und solarem Straßenbelag. Bei BIPV sind die Module so konzipiert, dass
sie sich nahtlos in die Gebäudearchitektur einfügen
und sowohl ästhetisch ansprechend als auch funktional
sind. Solardachziegel erfüllen die Funktion herkömmlicher Dachziegel mit integrierten Solarmodulen. Sie bieten die Möglichkeit, Energie zu erzeugen, ohne das optische Erscheinungsbild des Daches zu beeinträchtigen,
was insbesondere bei denkmalgeschützten Gebäuden
von Interesse ist. Ähnliches gilt für Solarglas, das als
transparente oder halbtransparente Verglasung von Gebäuden eingesetzt werden kann. Bei solarem Straßenbelag werden Solarmodule in den Straßenbelag integriert,
was vornehmlich für wenig beanspruchte Flächen wie
PKW-Parkplätze oder Rad- und Gehwege genutzt werden
kann. Die Forschungsmittel in diesen Bereichen müssen
daher massiv aufgestockt werden.
Darüber hinaus muss dem Ausbau nationaler Stromnetze und Interkonnektoren (grenzüberschreitende Leitungen) Priorität eingeräumt werden, um die Energie vom
Ort der Erzeugung zu den Verbrauchern zu transportieren. In diesem Zusammenhang spielt auch grüner Wasserstoff eine wichtige Rolle. Neben seiner Verwendung
als alternativer Kraftstoff und Rohstoff für die Industrie
bietet er die Möglichkeit, Energie einfach zu speichern
und zu transportieren.
Echtes nachhaltiges
Wirtschaften statt
Greenwashing!
Die Europäische Union hat im Zuge des laufenden Green
Deals auch dem Greenwashing den Kampf angesagt. Darunter versteht man die Praxis von Unternehmen, sich
durch bestimmte Handlungen oder Produkte als nachhaltiger und umweltbewusster darzustellen als sie sind.
Vor Kurzem legte die EU-Kommission einige Vorschläge
vor, die in Zukunft zur europaweiten Norm werden sollen. Dazu gehören vielversprechende Regelungen, die
die Verbraucherinnen befähigen würden, umweltfreundliche Entscheidungen treffen zu können. Problematisch
ist allerdings, dass die angedachten Zertifizierungspflichten als „grün“ oder „öko“ beworbener Produkte gerade für kleine und mittlere Unternehmen einen hohen
Kostenaufwand darstellen. Wenn Unternehmen vor zu
hohe Hürden (Kosten und Verwaltungsaufwand) gestellt
werden, um ein ökologisches und umweltfreundliches
Produkt auch als solches anbieten zu dürfen, werden
viele Unternehmen bei konventionellen, nicht umweltfreundlichen Produkten bleiben. Die gut gemeinte Regelung darf aber nicht zu einem Wettbewerbsnachteil für
Unternehmen mit umweltfreundlichen Produkten und
Dienstleistungen führen.
Der Kampf gegen Greenwashing ist wichtig, weil er dem
Klima- und Verbraucherschutz zugleich dient. Für die
Unternehmen muss Klimaschutz aber pragmatisch
und einfach anzugehen sein und sich finanziell lohnen.
Gerade kleinen und mittleren Unternehmen ist daher
bei der Arbeit an einer besseren Umweltbilanz unter die
Arme zu greifen. Öko-Label (analog zu den Vegan- und
Vegetarisch-Labeln im Lebensmittelbereich) können
ein gutes und kostengünstiges Mittel gegen Greenwashing darstellen.
Wir befürworten den Vorstoß der EU-Kommission im
Grundsatz, sind uns aber darüber im Klaren, dass es
mehr Flexibilität und Modellierung benötigt. Der Kampf
gegen Greenwashing muss unbedingt gefördert werden,
da die Verbraucherinnen erkennen müssen, wo sie ihr
Geld angesichts der Klimakrise wirklich in ökologisch
sinnvoller Weise ausgeben können und wo ihnen dies
nur vorgegaukelt wird. Entscheidend ist dabei, auf welche Weise dem Greenwashing entgegengetreten wird;
die Zertifizierungskosten können gerade kleinere Unternehmen veranlassen, weniger in ökologische Produkte
und Dienstleistungen zu investieren. Statt eine weitere
Hürde für Unternehmen zu sein, muss Klimaschutz aber
pragmatisch und einfach anzugehen sein und sich finanziell lohnen. Es gilt, weitere Subventionsprogramme
zu fahren, um den Unternehmen bei der Arbeit an einer
besseren Umweltbilanz unter die Arme zu greifen.
Plastikzeitalter und
Vermüllung beenden!
Das Müllproblem ist eines der bedeutendsten Umweltprobleme unserer Zeit. In der Europäischen Union werden jedes Jahr 2,2 Milliarden Tonnen Abfall erzeugt.
Plastikmüll steht aufgrund der Unmöglichkeit einer
umweltverträglichen Beseitigung besonders im Fokus.
60 Millionen Tonnen Kunststoffe produzieren die Länder der Europäischen Union jährlich – eine schier unvorstellbare Menge.
Der größte Anteil – etwa 36 % – wird für Verpackungen
eingesetzt. Das meiste davon ist Einweg. Nur rund 40
Prozent der Plastikabfälle werden werkstofflich, vor allem aber rohstofflich wiederverwertet. Und in diesen
40 % sind bereits die hochproblematischen Exporte in
Nicht-EU-Länder eingerechnet, nämlich mehr als 1,1 Mil-
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 33
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
lionen Tonnen jährlich, die größtenteils in die Türkei,
nach Malaysia, Indonesien und Vietnam verbracht werden. Tagtäglich verlassen über drei Millionen Kilogramm
Plastikabfall die Europäische Union.
Der mit Abstand größte Teil der Plastikabfälle wird energetisch verwertet, was unter ökologischen Gesichtspunkten alles andere als sinnvoll ist. So werden bei der
Verbrennung von einer Tonne Kunststoff – neben anderen, zum Teil hochgiftigen Abgasen – 2,7 Tonnen CO₂
emittiert. Zudem bleiben pro Tonne etwa 300 Kilogramm
Stäube und Schlacken übrig, die deponiert werden müssen. Ein im Verhältnis kleinerer, aber dennoch beträchtlicher Teil des Plastiks landet noch immer auf Deponien.
Das Schlimmste aber ist: Viel Plastik verbleibt einfach in
der Umwelt. Es erstickt unsere Flüsse und Ozeane, ist für
millionenfaches Tierleid verantwortlich, kontaminiert
unsere Luft, unser Wasser, unser Erdreich und unsere Lebensmittel. Mit der viel zitierten Kreislaufwirtschaft hat
das Plastikmanagement der Europäischen Union bisher
wenig zu tun. Wir sind der Ansicht: Das Vermeiden von
Abfällen ist die beste Strategie; daher wollen wir unnötige Verpackungen verbieten und das Verpackungsvolumen etwa bei Lebensmitteln auf das unbedingt Erforderliche beschränken.
Das Recyceln ist – mit großem Abstand zur Müllvermeidung t der zweitbeste Weg. Insbesondere das werkstoffliche Recyceln wollen wir fördern, indem wir Anreize für
Hersteller schaffen, Kunststoffprodukte so zu designen,
dass sie einfach zu recyceln sind. Diese Produkte müssen gegenüber nicht oder schwer recyclebaren Kunststoffen begünstigt werden. Hersteller hingegen, die auf
Einweg setzen und schwarze oder besonders belastete
Kunststoffe produzieren, werden zur Kasse gebeten.
Feste Quoten für recyclebare Kunststoffe (Rezyklat)
sollen formuliert werden, deren Einhaltung streng zu
überwachen ist. Um eine gute Qualität des Rezyklats
zu garantieren, sind Pfandsysteme einzuführen, die ein
sortenreines Sammeln der Kunststoffabfälle ermöglichen. Ein kontinuierlicher Anstieg dieser Quoten ist
dabei anzustreben. Den Konsumenten möchten wir die
Möglichkeit geben, sich anhand der Produktaufschrift
zum Rezyklatanteil und zur Recyclingfähigkeit von Produkten zu informieren.
Plastik-Alternativen aus Stroh, Stärke, Zellulose oder
Pilzmyzel sind grundsätzlich zu bevorzugen. Biologisch
abbaubare Kunststoffe sollen aber nur dann gefördert
werden, wenn sie auch tatsächlich kompostiert oder
aber recycelt werden.
Mikroplastik in Kosmetika, in Zahnpasta, in Schwämmen und Wischlappen, in Fleece-Decken und Kleidung,
in Kaugummis und in Waschmittel muss ebenso verboten werden wie Plastikfasern in Zigarettenfiltern. Da
Plastik ein weltumspannendes Problem ist, soll die Europäische Union das in ihrer Macht Stehende tun, um
auf ein globales Plastikmüllabkommen hinzuwirken.
Dabei sind weltweite Verbote für bestimmte, besonders
schädliche Kunststoffprodukte eine erste, unumgängliche Maßnahme. Plastikmüllexporte ins EU-Ausland sollen untersagt werden.
Ein ganz anders geartetes Problem als bei Plastik besteht bei Aluminium: Der Bauxitabbau ebenso wie
die Aluminiumproduktion erfolgen häufig unter sehr
schlechten sozialen Bedingungen und völlig unzureichenden Umweltstandards. Große Flächen an Regenwald fallen der Aluminiumgewinnung zum Opfer. Die
Bevölkerung leidet z. B. unter der Beeinträchtigung des
Grundwassers und der Luft. Da die Herstellung von Aluminiumverpackungen zudem einen besonders hohen
Energieaufwand beansprucht und mit einem Anteil von
drei Prozent an den direkten CO2-Emissionen aus der Industrie zum Klimawandel enorm beiträgt, muss sichergestellt werden, dass das Recyclingsystem funktioniert.
Darüber hinaus ist es unser Ziel, den Aluminiumverbrauch signifikant zu senken.
Die Entsorgung von Textilien ist ein Problem, für das es
bisher nur unzureichende Lösungen gibt. Wenn Secondhand nicht mehr infrage kommt, bleibt nur Downcycling
übrig. Doch selbst das wird oft durch unzureichende
Kennzeichnung erschwert. Eine verbindliche Etikettierung oder Chippung, die eine Wiederverwertung erleichtern, muss verpflichtend werden. Die Verbringung von
Altkleidern in andere Länder, insbesondere nach Afrika,
darf nur dann erfolgen, wenn sie dort auch tatsächlich
gebraucht und nicht bloß deponiert werden.
Auch im Textilbereich ist Vermeidung der Königsweg,
denn die Herstellung von Kleidern frisst enorme Ressourcen und hat meist eine verheerende CO₂-Bilanz.
„Billig hergestellt, kaum getragen, schwer recyclebar“
darf es nicht mehr geben. Entsprechend dem Verursacherprinzip müssen die Textilhersteller hier viel stärker
in die Pflicht genommen werden.
Ein weiteres Ziel muss die Verringerung der Lebensmittelverschwendung sein. Hier ist es wichtig, die komplette
Kette vom Primärproduzenten bis zum Endverbraucher
zu betrachten und das Optimierungspotential auszuschöpfen. Normierungen, die nicht der Lebensmittelsicherheit, dem Tierwohl und der ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit, sondern ausschließlich der Ästhetik
dienen, sind zu beseitigen.
Ein wesentlicher Aspekt im Zusammenhang von Abfallmanagement ist die Stärkung der Reparatur: Die
Reparaturfreundlichkeit aller Produkte muss mithilfe
gesetzlicher Bestimmungen erhöht werden. Dazu ist der
Zugang zu Ersatzteilen über die gesamte Nutzungsdauer hinweg zu gewährleisten.
Ohne Frage: Die EU-Institutionen sehen sich im Abfallmanagement mit starken Lobbyinteressen konfrontiert,
die gegen Vermeidungsziele, Mehrwegquoten, Verbote
von Einwegverpackungen, Ersatzteilbereitstellung usw.
Sturm laufen. Hier ist Standfestigkeit nötig, die wir besitzen und die wir auch von anderen einfordern.
Für ein europaweites Verbot
von elektronischen EinwegZigaretten
Laut Zahlen der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten (NGG) werden geschätzte fünf Millionen Einweg-E-Zigaretten, sogenannte Vapes, pro Monat allein
in Deutschland geraucht, und das bei einem stetig steigenden Trend. Die Formen, die oft bunte Farben und Geschmacksrichtungen von „Strawberry Cheesecake“ bis
zu „Zuckerwatte“, zielen im Marketing dabei vor allem
auf junge Konsumentinnen. Ärztekammern appellieren
immer häufiger für ein Verbot, da beim Erhitzen der Liquids Aerosole entstehen, die das Herz-Kreislauf-System schädigen und Atemwegserkrankungen oder Allergien auslösen können.
Die mit Aluminium und einer Lithium-Ionen-Batterie
ausgestatteten Geräte können je nach Modell für rund
500 bis 600 Züge verwendet werden. Danach werden sie
häufig nicht fachgerecht entsorgt und landen im herkömmlichen Hausmüll oder auch in der Natur, was zum
Einen einen enormen Schaden für die Umwelt und zum
Anderen eine Verschwendung von Ressourcen bedeutet. Einer Studie zufolge werden allein in Großbritannien
jede Sekunde zwei Einweg-Vapes weggeworfen. Das darin enthaltene Lithium würde übers Jahr ausreichen, um
etwa 1.200 Batterien für Elektroautos herzustellen.
Infolge eines Kompromisses zwischen Europäischem
Parlament, Kommission und Rat im Trilogverfahren
zur Batterieverordnung sollten Einweg-E-Zigaretten
bis Ende 2026 vom Markt in der Europäischen Union
verschwinden. Hier hat die Branche bereits erste Überlegungen verkündet, die Bedingungen der Batterieverordnung erfüllen zu wollen, indem sie ein Rücknahmesystem für die Einweg-E-Zigaretten aufbauen wollen.
Wir treten an dieser Stelle für ein grundlegendes Verbot
sowie kurzfristig umzusetzende Abgabebeschränkungen und höhere Besteuerung von Einweg-E-Zigaretten
ein. Die geplanten Rückgabemöglichkeiten an Verkaufsstellen sehen wir hingegen nur als ein Feigenblatt der
Industrie an, um diese lukrative Einnahmequelle nicht
versiegen zu lassen.
Für Entsiegelungs- und
Renaturierungsprogramme!
Die nutzbare Fläche Europas ist sehr begrenzt. Es ist
wichtig, dass dieses kostbare Gut bestmöglich genutzt
werden kann und so wenig Fläche wie möglich versiegelt
und verbraucht wird. Dafür muss die bisherige Arbeit in
diesem Bereich intensiviert und das Bewusstsein für eine
umweltfreundliche Nutzung von Flächen gestärkt werden.
Eine steigende Versiegelung sorgt für eine Reduktion
der Wasseraufnahmefähigkeit des Bodens sowie für
eine Verschlechterung des Klimas. Immer häufigere Folgeereignisse des Klimawandels, etwa Stark- oder Dauerregen, treffen dadurch auf Gebiete, die immer weniger
resistent gegen solche Katastrophen sind. Außerdem
sinkt mit steigendem Flächenverbrauch der Lebensraum wild lebender Tiere, wodurch die Zahl der gefährdeten Tierarten weiter zunimmt.
Damit wir Europa auch weiterhin lebenswert halten können, bedarf es strengerer Richtlinien im Baubereich,
sodass Ausgleichsmaßnahmen in mindestens gleicher
Wertigkeit gesetzlich verankert und auch dementsprechend kontrolliert werden. Dazu muss eine Höchstgrenze von Versiegelung für angemessene Bereiche verbindlich festgelegt werden, damit einem rücksichtslosen
Flächenverbrauch effektiv entgegengewirkt werden
kann. Die EU-Biodiversitätsstrategie muss um eine europäische Nachhaltigkeitsstrategie ergänzt werden. Darin sollte eine europäische Siedlungs-, Entsiegelungsund Renaturierungsstrategie inkludiert sein, die eine
nachhaltige Siedlungsentwicklung gewährleistet.
Ziel muss es sein, bestehende Siedlungs- und Verkehrsflächen besser zu nutzen, sodass der Bedarf weiterer
Flächen reduziert werden kann. Gerade im Hinblick auf
die Ernährung der EU-Bevölkerung muss darauf geachtet werden, dass wertvolle Ackerflächen erhalten bleiben
und gleichzeitig ökologisch bewirtschaftet werden. Das
Flächenverbrauchsziel der Europäischen Union muss
außerdem dahingehend weiterentwickelt werden, dass
keine weitere Versiegelung neuer Flächen stattfindet
und gleichzeitig bereits vorhandene und versiegelte Flächen optimal genutzt werden. Dadurch kann die Umwelt
geschont werden, ohne dass daraus Platzmangel für
wertvollen Wohnraum resultiert. In vielen europäischen
Städten werden zudem Baulücken-Kataster eingesetzt;
dieses Werkzeug sollte ergänzend europaweit verpflichtend sein.
Moore schützen, Flächen
wiedervernässen und
Paludikultur massiv fördern
Etwa die Hälfte der europäischen Moore wurde bereits
entwässert, in Deutschland gar 92 %. Dabei wurden enorme Mengen an klimaschädlichen Treibhausgasen freigesetzt: Ein Hektar entwässerten Moores entspricht der
Klimaschädlichkeit von 4,5 Erdumrundungen eines Verbrenner-PKW. Weltweit werden jeden einzelnen Tag mehr
als 1.300 Hektar trockengelegt. Und der europäische
Anteil der globalen Treibhausgasfreisetzungen durch
Moorentwässerung ist beträchtlich.
Als wäre dies nicht bereits gravierend genug, kommt zu
der Gewinnung von Torf die Flächennutzung nach der
Entwässerung hinzu: Zumeist ist es die klimaschädliche Agrarindustrie mit ihrer Milch- und Fleischproduktion, die dann nochmal riesige Mengen an CO₂ und Methan ausstößt!
Neben Deutschland sind Finnland und Polen die Länder
mit den meisten Emissionen aus der Entwässerung von
Mooren innerhalb der Europäischen Union. Obwohl Moore derzeit nur 3 % der globalen Landfläche ausmachen,
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 35
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
binden sie fast doppelt so viel CO₂ wie sämtliche Wälder
der Erde! Die Relevanz der Moore ist also erheblich und
wir können es positiv formulieren: Durch Wiedervernässung haben wir einen mächtigen Hebel an der Hand, um
unsere Klimabilanz zu verbessern und die Klimakatastrophe aufzuhalten! Denn Wiedervernässung bindet auch
wieder klimaschädliches CO₂. Ganz grundsätzlich können Moore zudem zur Artenvielfalt bei seltenen Pflanzen
und Tieren beitragen.
Die Klimafolgekosten durch das Trockenlegen der Moore werden allein in Deutschland auf 7,2 Milliarden Euro
jährlich geschätzt. Das entspricht der fast der Nettowertschöpfung der gesamten deutschen Landwirtschaft!
Daher muss auch aus ökonomischer Sicht endlich eine
vernünftige Moorpolitik gemacht werden. Jedes verlorene Jahr trägt massiv zur Klimakatastrophe bei und wird
die Klimafolgekosten in unbezahlbare Höhen treiben.
Zudem können Moore zur Kühlung von angrenzenden
Wohngebieten beitragen, was in heißer werdenden Sommern Energiekosten spart.
Insbesondere in Südostasien werden Moore durch Moorbrände trockengelegt, was besonders klimaschädlich
ist. Danach werden zumeist Plantagen für die Papierund Ölgewinnung angelegt. Wir fordern den Stopp jeglicher Trockenlegung von Mooren sowie ein Ende des Torfabbaus und Handels mit Torfprodukten. Wir brauchen
internationale Verträge zum weltweiten Stopp der Entwässerung sowie gezielte Wiedervernässungsprogramme. Moorbrände und Produkte aus Moorbrand-Nachnutzungen müssen geächtet und bekämpft werden, ebenso
wie das Brandroden von Regenwäldern und den Produkten aus den Brandrodungen.
Die Europäische Union muss Wiedervernässung noch
stärker finanziell fördern und Paludikultur (wirtschaftliche Nutzung von Mooren und vernässten Flächen) als
besonders klimafreundliche Form der Landwirtschaft
wirtschaftlich noch attraktiver machen. Wir fordern daher eine Umschichtung des Agrarbudgets hin zu Ökolandbau, pflanzenbasierter Lebensmittelproduktion
und Paludikultur. Hier sind EU-Subventionen richtig
angelegt, im Gegensatz zu tier- und umweltschädlicher
Massentierhaltung, deren Förderung durch die Europäische Union wir im Gegenzug komplett streichen wollen.
Gefördert werden muss zudem die Etablierung von Wertschöpfungsketten aus Paludikultur: Baustoffe, Brennstoffe, Einstreu, Biogas, Fieberklee und Sonnentau als
Arzneimittel, Torfersatz. Auch Lebensmittel können auf
wiedervernässten Moorböden angebaut werden, etwa
Moosbeeren, aber auch Kartoffeln, Mais und Gemüse.
Eine besonders innovative Idee ist die Kombination aus
Wiedervernässung und Erzeugung von Strom aus Photovoltaik. Die Überdachung von nassen Flächen dient
dann nicht nur der Energiegewinnung, sondern schützt
den Boden wiederum vor Austrocknung. Es braucht
großzügige Fördermittel für den Umstieg von Landwirtinnen, die ihre Tierhaltung aufgeben möchten und mittels Paludikultur oder anderen innovativen Ansätzen
Wiedervernässung voranbringen wollen. Und wir brauchen ebenso die Ausweitung von Schutzgebieten, wo die
Natur frei von Nutzung und Zerstörung ihren gesunden
Zustand wahren kann.
Meere schützen — eine
zentrale europäische
Herausforderung
Das Ökosystem Meer ist die Grundlage des Lebens auf
unserem Planeten. Es bietet nicht nur Heimat und Nahrungsgrundlage für zahlreiche Arten, auch der Mensch ist
darin eingebunden und abhängig von einem funktionierenden System, z.B. von den klimatischen Bedingungen,
die es beeinflusst. Doch dieses System droht zu kippen.
Es gibt viele verschiedene Faktoren, die dieses Ökosystem in nie dagewesenem Ausmaß bedrohen: die Überfischung der Meere durch die Plünderung der Fischereiindustrie, die zunehmende Vermüllung, z.B. durch
Plastikmüll in den Gewässern durch Fischernetze, den
Abrieb von Autoreifen oder die fortschreitende Erwärmung. Auch wenn bereits sinnvolle Maßnahmen wie
das Sammeln von Plastikmüll in den Meeren eingesetzt
werden, so ist es doch sinnvoller, dafür zu sorgen, dass
er erst gar nicht dorthin gelangt. Zudem gibt es immer
wieder neue Bedrohungen. Solch eine neue Bedrohung
stellt das Ausbaggern des Meeresbodens, vornehmlich
in Nord- und Ostsee zur Kies- und Sandgewinnung für
die Herstellung von Beton, dar. Das Abtragen von Kies
und Sand zerstört den natürlichen Lebensraum vieler
Meeresorganismen, etwa des in Nord- und Ostsee beheimateten Schweinswals, aber auch vieler anderer Arten
von Fischen, Muscheln und Krebstieren. Diese Form der
Meeresausbeutung beeinträchtigt die gesamte Meeresbodenstruktur, die dortigen Lebensgemeinschaften und
die ökologische Vielfalt. Auch spielen Kies und Sand eine
wichtige Rolle bei der Bildung und Stabilisierung von
Küsten und Stränden.
Eine weitere neue Bedrohung ergibt sich aus dem geplanten Manganknollenabbau. Dabei handelt es sich
um knollenförmige Gebilde auf dem Meeresboden der
Tiefsee, die wertvolle Metalle und seltene Erden enthalten. Der Abbau der Knollen führt zu einer direkten Zerstörung des Lebensraums zahlreicher Meereslebewesen.
Die Regeneration dieses durch Licht- und Nährstoffmangel verlangsamten Lebensraums kann Jahrhunderte dauern. Aufgewirbelte Sedimente beeinträchtigen
die Kiemenfunktion bei Fischen, der mit dem Abbau
verbundene Lärm und die Vibrationen stören empfindliche Meerestiere. Manganknollen spielen eine Rolle bei
der Speicherung von Nährstoffen im Meeresboden. Zudem werden bei der Extraktion der Metalle giftige Chemikalien eingesetzt. Wir fordern, dass die europäischen
Staaten (z.B. Norwegen) diese Plünderungspläne in ihren
Hoheitsgebieten nicht forcieren.
Immer wieder kommt es zu verheerenden Umweltkatastrophen, weil Öl durch defekte Schiffstanks ins
Meer gelangt, Hunderte von Kilometern Küste verseucht
und Tausenden Meeres- und Strandlebewesen den Tod
bringt. Die mit Öl überzogenen Strände werden unter
immensen Kosten gereinigt, Tierschützer versuchen,
das von Öl verklebte Gefieder der Seevögel zu reinigen.
Auch gelangt immer wieder Paraffin, ein sich langsam
abbauendes Erdölprodukt, durch die Schiffsreinigung
als Rückstand bei Tankwaschungen ins Meer, was nicht
gänzlich verboten ist.
Wir setzen uns in der Europäischen Union dafür ein, dass
Meeresschutzzonen, auch weltweit, ausgeweitet werden.
Nur so können der unverantwortliche Raubbau und die
Zerstörung des Ökosystems Meer verhindert werden.
Ausweitung und Veränderung
der Naturschutzgebiete
Die Europäische Union hat sich verpflichtet, bis 2030
mindestens 30 % ihrer Land- und Meeresflächen unter
Schutz zu stellen. Obwohl Deutschland nach den Niederlanden, dem Vereinigten Königreich, Österreich und Polen
auf Platz fünf der europäischen Länder mit den meisten
Naturschutzgebieten steht, hinkt es bei der Qualität und
der Fläche der geschützten Gebiete hinterher. Das liegt
daran, dass diese unterschiedlichen Schutzgebiete nicht
wirklich den Lebensraum der Arten und des Ökosystems
schützen. Sie sind viel zu klein, nicht zusammenhängend und durch diese Insellage anfällig für die Beeinflussung durch ihre Umgebung, z.B. durch Entwässerung
und das Einbringen von Nähr- und Giftstoffen. Sie dürfen
wirtschaftlich genutzt werden, sogar die Jagd ist dort erlaubt. Deutschland hält somit die Vorgaben der Natura2000-Gebiete nicht ein, was zwei Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Union zur Folge hatte. Hier sollte
stattdessen das vergleichsweise flächenmäßig kleine
Luxemburg zum Vorbild genommen werden, das 75,9 %
seiner Fläche als Naturschutzgebiet ausweist.
Als besonders sinnvoll für den Naturschutz könnten
sich Nationalparks erweisen, die ausgedehnter sind und
meistens der natürlichen Entwicklung überlassen bleiben. Diese besonders hervorstechenden Gebiete werden
durch entsprechende Maßnahmen vor unerwünschten
menschlichen Eingriffen und vor Umweltverschmutzung geschützt. Wenn auch die Definition eines Nationalparks nicht in allen Staaten einheitlich ist, so ist
doch die Bedeutung für die Erholung und den „sanften
Tourismus“ und das Bestreben, diese ursprünglichen,
nicht durch menschlichen Eingriff veränderten Lebensräume für die Nachwelt zu erhalten, allen gemein.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ unterstützt
die vielversprechende Möglichkeit, Naturschutz konsequent umzusetzen, die die Initiative Wildnis des Bundesamtes für Naturschutz anregt. Sie plädiert für reine
Wildnisgebiete, die in Nationalparks gelegen sind und
„ausreichend große, (weitgehend) unzerschnittene,
nutzungsfreie Gebiete sind, die dazu dienen, einen von
Menschen unbeeinflussten Ablauf natürlicher Prozesse dauerhaft zu gewährleisten“, also Lebensräume, die
sich selbst überlassen werden. Für den Menschen würden diese nur unter strengen Regeln zugänglich sein.
Diese Wildnisgebiete könnten ein ernsthaftes Bemühen
sein, Naturschutz wirksam umzusetzen. So schafft es
Finnland mit seiner „Wild Taiga“, einer von Menschen
beinahe unberührten Region, sich diesem Konzept anzunähern. Die Natur dort eignet sich perfekt zum Beobachten und Fotografieren von Tieren in freier Wildbahn.
Wir unterstützen diese Bemühungen und setzen uns für
die Ausweitung solcher Gebiete in Europa und für echten Naturschutz ein.
Gentechnik kritisch
betrachten!
Als Gentechnik werden Methoden bezeichnet, mit denen
das Erbgut von Lebewesen gezielt künstlich verändert
werden kann. Dazu zählen auch Bakterien, Viren und
Pflanzen. Dabei werden Teile der DNA entfernt und durch
veränderte DNA-Sequenzen ersetzt.
In vielen Bereichen wird Gentechnik bereits angewendet
oder darin geforscht. Einsatzgebiete sind in der Medizin und Pharmazie, bei der Lebensmittelherstellung, in
der Abfallwirtschaft, in Kläranlagen, bei Pflanzen und in
der Landwirtschaft, in der Fischzucht und/oder bei der
Herstellung von Chemikalien zu finden. Neben positiven
Beispielen wie der Herstellung von Insulin bei Diabetes,
der rechtzeitigen Erkennung von genetisch bedingten
Erkrankungen und der Möglichkeit, Gene zu reparieren
oder auch der Reinigung von Wasser, bestehen aber
auch Risiken und Gefahren.
So ist mit dem größten Bereich die grüne Gentechnik
vertreten, die sich mit Verfahren zur gentechnischen Veränderung von Pflanzen und dem Einsatz von Gentechnik
in der Landwirtschaft befasst. Dabei sollen zum einen
die Resistenz einer Pflanze gegen sogenannte „Schädlinge“ erhöht oder eine bessere Widerstandskraft gegen
Trockenheit oder Kälte entwickelt werden, um so die
Ernteerträge zu steigern. Zum anderen sollen auch deren Produkte so verändert werden, dass sie verträglicher
oder gesünder sind, nämlich dadurch, dass bestimmte
Inhaltsstoffe entfernt oder hinzugefügt werden.
Befürchtet wird aber, dass sich derart veränderte Pflanzen in der Umwelt ausbreiten könnten, indem sie ihr verändertes Erbgut und damit die veränderten Eigenschaften an ihre unbehandelten Verwandten weitergeben. Ein
hohes Ausbreitungspotential könnten Pflanzen haben,
deren Pollen sich durch den Wind oder Insekten verbreiten. Welche Folgen dies für das Ökosystem und die Artenvielfalt hat, ist noch nicht abzusehen. Sie verdrängen
möglicherweise wilde Arten, von denen aber wiederum
andere Lebewesen abhängig sind.
So können gentechnisch veränderte Pflanzen einen insektiziden Wirkstoff gegen ihre Fraßfeinde bilden, schädigen aber möglicherweise auch andere Lebewesen, die
damit in Berührung kommen. Wiederum sind durch den
Wegfall von sogenannten „Schädlingen“ diejenigen Arten benachteiligt, die sich davon ernähren.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 37
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Ein besonderes Augenmerk sei auf den Anbau von herbizidresistenten Pflanzen gerichtet. Diese sind gegenüber dem ausgebrachten Unkrautvernichtungsmittel
resistent, d. h., es könnte ein Herbizid eingesetzt werden, welches außer dieser Pflanze alle anderen vernichtet. Unkrautbekämpfung steht immer im Widerspruch
zur Erhaltung der Artenvielfalt. Für Lebewesen, die sich
von bestimmten Pflanzen ernähren, erschöpft sich ihre
Lebensgrundlage. Der einseitige Einsatz von Insektiziden oder Herbiziden führt häufig zu Resistenzen. Die
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ fordert daher
alternative Methoden (beispielsweise die Fruchtfolge)
oder den Einsatz moderner Techniken (etwa die Auslese
befallener Pflanzen mittels Drohnenüberwachung) und
akzeptiert Gentechnik nur dort, wo sie sinnvoll und notwendig ist. Sie darf nicht aus Bequemlichkeit eingesetzt
und zur Gefahr für Leben und Gesundheit auf unserem
Planeten werden.
Chemikalien-Grenzwerte
Die Freisetzung giftiger Chemikalien in die Umwelt stellt
eine ernsthafte Bedrohung für das ökologische Gleichgewicht und die Ökosysteme dar. Sie können direkte
toxische Effekte auf Pflanzen und Tiere haben, was zu
Krankheiten, Fehlbildungen und einer verringerten Fortpflanzungsfähigkeit führen kann. Besonders gefährdete Arten können dadurch in ihrer Existenz bedroht sein.
Dass sich diese giftigen Chemikalien in der Umwelt und
in der Nahrungskette anreichern, ist ein weiteres Problem, da sie dadurch in größeren Mengen aufgenommen
werden. Das Ausmaß des Schadens hängt von der Art
der Chemikalie, dem Ort und den spezifischen Umweltbedingungen, unter denen sie freigesetzt werden, ab. Sie
zerstören die Biodiversität und somit die Lebensräume
von Lebewesen, die von diesen speziellen Ökosystemen
abhängig sind.
Wasserökosysteme sind durch ihren schnellen Eintrag
(z.B. durch Regen) besonders anfällig für Verschmutzungen mit giftigen Chemikalien. Ihr Vorhandensein in
Grundwasser, Bächen, Flüssen, Seen und Meeren kann
verheerende Auswirkungen auf die dortigen Lebensräume haben. Fische und andere Wasserlebewesen
können akute oder langfristige Gesundheitsschäden
erleiden, was das ökologische Gleichgewicht dieser Gewässer gefährdet.
Die Verschmutzung des Bodens durch giftige Chemikalien ist ebenfalls ein gravierendes Problem. Sie beeinträchtigt nicht nur die dort lebenden Organismen,
sondern birgt auch das Risiko der Kontamination der
Nahrungskette. Pflanzen können Giftstoffe aufnehmen
und an die Tiere, die sich von diesen Pflanzen ernähren,
und deren Fressfeinde weitergeben.
Auch die Luftqualität leidet unter der Freisetzung giftiger Chemikalien. Sie trägt zu Atemwegserkrankungen
bei Mensch und Tier bei und verschlechtert die allgemeine Gesundheit und Lebensqualität.
Um diesen Herausforderungen zu begegnen, müssen
von der Europäischen Union geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um die Freisetzung giftiger Chemikalien
zu minimieren oder zu verhindern. Dazu gehören:
> die Einführung strengerer Vorschriften zur Begrenzung
der Auswirkungen giftiger Chemikalien auf die Umwelt
> die Unterstützung von Forschung und Entwicklung in
umweltschonenden und weniger schädlichen Technologien
> die Einrichtung eines umfassenden Überwachungssystems zur Kontrolle der Freisetzung giftiger Chemikalien in die Umwelt
> die Förderung des öffentlichen Bewusstseins für die
Risiken und Auswirkungen giftiger Chemikalien
> die Zusammenarbeit mit globalen Partnern zur Reduzierung der Freisetzung giftiger Chemikalien weltweit
> die Bereitstellung von Ressourcen und die Unterstützung für Gemeinschaften, die von der Freisetzung giftiger Chemikalien betroffen sind
> die Verpflichtung, bereits kontaminierte Gebiete zu
bereinigen und zu regenerieren
> die konsequente Ahndung und ein höheres Strafmaß
einschließlich Schadensersatzleistungen bei Verstößen gegen Umweltschutzvorschriften
Glyphosat & Co. — auf
biologische Alternativen
setzen!
Obwohl der Wirkstoff Glyphosat, der in zahlreichen Unkrautvernichtern enthalten ist, als potenziell krebserregend eingestuft wird, hat die EU-Kommission dieses
Pestizid für weitere zehn Jahre zugelassen. Die WHO und
zahlreiche Umweltverbände warnen vor den Folgen des
Einsatzes dieses hochgiftigen Unkrautvernichtungsmittels, welches eine erhebliche Gefahr für Mensch, Tier
und Umwelt darstellt. Gegen den Bayer-Konzern mit seiner Gesellschaft Monsanto als Vertreiber laufen in den
USA wegen Krebserkrankungen nach dem Einsatz von
Glyphosat mehrere Verfahren. Glyphosat kann zudem
nur in Verbindung mit gentechnisch verändertem Saatgut, wie z. B. von Monsanto, zum Einsatz kommen, das
wiederum noch nicht absehbare Auswirkungen haben
wird. Landwirte, die Glyphosat beziehen, geraten in Abhängigkeit, weil sie gezwungen sind, auch entsprechendes Saatgut zu kaufen.
In Deutschland hat das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), das dem Ministerium für Landwirtschaft und Ernährung zugeordnet ist, die Aufgabe, die
Sicherheit von Pflanzenschutzmitteln und Biozid-Produkten (Pestiziden) zu prüfen. Das sollte natürlich unabhängig geschehen, was aber nicht der Fall ist: viel-
mehr sind Interessenvertreter der Hersteller Mitglieder
dieses Instituts. Deshalb ist die Unabhängigkeit des
BfR infrage zu stellen.
Anstatt sich auf fundierte, wissenschaftliche Erkenntnisse zu stützen, kann es nur als schockierend empfunden werden, dass für Toxikologie-Tests noch immer Tierversuche herangezogen werden, anstatt Tests
an menschlichen Zellen und intelligente kombinierte
Teststrategien anzuwenden. Grausame, schmerzhafte
Tierversuche, die durch die REACH-Verordnung für den
Schutz der menschlichen Gesundheit und Umwelt sorgen sollen, machen Zulassungen von giftigen, fruchtschädigenden Substanzen möglich, wenn laut BfR „…
der Hersteller nachweist, dass es zu seinem Produkt keine ungefährliche Alternative gibt, wenn der sozio-ökonomische Nutzen die Risiken überwiegt …“. So werden Millionen Verbraucher in trügerischer Sicherheit gehalten,
die durch Ausnahmegenehmigungen zustande kommt,
denen fragwürdige und offenbar auch manipulierte Tierversuche zugrunde liegen.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ fordert eine
EU-weite, unabhängige Kontrollbehörde für die Zulassung von Pestiziden und die Abschaffung der REACHVerordnung. Der Einsatz von Pestiziden hat erhebliche
negative Auswirkungen auf die Umwelt und Artenvielfalt. Unbestritten ist, dass viele der etwa 300 verwendeten Pflanzenschutzmit- tel auch für den Menschen
giftig sind. Wir setzen uns vehement für einen dauerhaften Verzicht von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln ein und fordern die ver- stärkte überfällige Entwicklung von biologischen Alternativen. Zudem
kämpfen wir gegen den Export von in der EU verbotenen
Pestiziden. Wir dürfen die Gesundheit aller nicht länger
leichtfertig aufs Spiel setzen.

TIERE
Berücksichtigung von
weitreichenden Folgen
— Spezies- und KlimaMainstreaming aufbauen!
Tierrechte und Klimafragen sind keine Spezialthemen,
sondern können in nahezu allen Politikbereichen relevant werden. Wir fordern deshalb ein Spezies- und
Klima-Mainstreaming: bei jedem Gesetz müssen dessen Auswirkungen auf Tiere und Klima berücksichtigt
werden. Bislang geschieht dies nur in Fällen, wo diese Belange ganz offensichtlich berührt werden - beim
Neubau einer Autobahn etwa muss eine Umweltverträglichkeitsprüfung stattfinden. Es gibt aber viele Gesetze, deren Folgen für Tiere und Klima nicht so klar auf
der Hand liegen. So können im Baurecht oder im Vergaberecht tierliche Interessen berührt sein (zum Beispiel
können Nistmöglichkeiten für Vögel oder Querungshilfen für Eichhörnchen bei öffentlichen Gebäuden
eingeplant werden oder eben nicht). Im Arbeits- oder
Steuerrecht können Regelungen zum Homeoffice Autofahrten vermindern und auf diese Weise Klimarelevanz
erlangen. Und insbesondere im Land- und Forstwirtschaftssektor würde das Bewusstsein für die Tier- und
Klimaauswirkungen von Gesetzesregelungen durch das
Klima- und Spezies-Mainstreaming deutlich stärker ins
Bewusstsein rücken.
Biodiversität retten — das
rasanteste Artensterben der
Erdgeschichte aufhalten!
Mit über acht Milliarden Menschen macht unsere Spezies immer noch einen vergleichsweise kleinen Teil des
komplexen Gefüges des Lebens auf der Erde aus. In einer
Welt, die insgesamt von mehreren Milliarden Arten und
mehr als einer Trillion Lebewesen bevölkert wird, offenbart sich die unfassbare Vielfalt der Natur. Doch diese
Vielfalt ist zunehmend bedroht. Unsere Lebensweise,
geprägt von massiven Eingriffen in die Natur, der Zerstörung von Lebensräumen und unserer intensiven
Landnutzung, führt dazu, dass das irdische Leben mit
alarmierender Geschwindigkeit schwindet. Aktuell sind
über eine Million Arten akut bedroht.
Warum sollten wir uns um den Schutz von Arten und die
Erhaltung der Biodiversität bemühen? Die Antwort liegt
in der engen Verflechtung aller Lebewesen auf unserem
Planeten. Das Artensterben wirkt sich nicht nur auf einzelne Spezies aus, sondern hat weitreichende Konsequenzen für die gesamte Nahrungskette und die Ökosysteme. Unsere eigene Existenz hängt von der Intaktheit
dieses komplexen Gefüges ab. Ein dramatischer Rückgang von Arten kann Kettenreaktionen auslösen, die das
Gleichgewicht ganzer Ökosysteme destabilisieren.
Nicht nur die Nahrungskette, sondern auch entscheidende ökologische Prozesse wie die Bestäubung von Pflanzen
durch Insekten und die Produktion von Sauerstoff durch
verschiedene Organismen sind von einer intakten Biodiversität abhängig. Diese Dienstleistungen der Natur sind
essenziell für unsere Lebensgrundlage. Der Verlust von Arten bedeutet somit nicht nur den Verlust von einzigartigen Lebewesen, sondern auch den Verlust grundlegender
ökologischer Funktionen, die unsere Existenz sichern.
Ein weiterer Grund zur Sorge ist die Existenz von Kipppunkten in Ökosystemen. Diese sind kritische Schwellenwerte, deren Überschreiten zu nicht umkehrbaren
Veränderungen führen kann. Das Artensterben kann solche Kipppunkte aktivieren, was zu abrupten und katastrophalen Veränderungen in der Natur führen würde.
In Anbetracht dieser Tatsachen wird deutlich, dass der
Schutz von Arten und die Erhaltung der Biodiversität
nicht nur ethisch geboten sind, sondern auch elementare Notwendigkeiten für die Stabilität und Nachhaltigkeit
unseres Planeten darstellen.
Unsere Forderungen:
> die Förderung einer nachhaltigen Landwirtschaft, die
sich auf pflanzenbasierte Anbau- und Bewirtschaftungsmethoden konzentriert
> die Förderung von ökologischen Anbaumethoden
ohne den Einsatz von Pestiziden und naturschädlichen oder tierlichen Düngemitteln sowie die Einführung von Fruchtfolgen und Agroforstsystemen
(Bewuchs an Feldrändern etc.) zur Wahrung der Lebensraumvielfalt
> die Implementierung einer nachhaltigen Ernährungspolitik, die auf Fischerei verzichtet und stattdessen alternative, ressourcenschonende Proteinquellen fördert
> die Förderung von Bildungsprogrammen, um das Bewusstsein für Biodiversität zu stärken
> die Entwicklung einer Flächennutzungspolitik, die
den Schutz und die Wiederherstellung von natürlichen Lebensräumen priorisiert
> die Implementierung einer Politik, die auf die Jagd
verzichtet und stattdessen den Schutz gefährdeter
Arten sowie die Wahrung des Gleichgewichts zwischen menschlichem Bedürfnis und dem Schutz der
Biodiversität berücksichtigt
TIERE
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 41
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
> die Förderung von ökologischen Vorrangflächen ohne
Tierhaltung zur Wiederherstellung von natürlichen
Lebensräumen und somit zur Wahrung der Vielfalt
von Pflanzen- und Tierarten
Jeder Beitrag zum Erhalt der Vielfalt des Lebens ist somit ein Schritt in Richtung einer lebenswerteren Zukunft für uns alle.
Tierschutz als 18.
Sustainable Development
Goal (SDG) einführen
Die Vereinten Nationen (UN) verabschiedeten im Jahr
2015 die Agenda 2030 für eine nachhaltige Entwicklung. Sie bezieht sich im Wesentlichen auf 17 Ziele für
eine nachhaltige Entwicklung, die sogenannten Sustainable Development Goals oder kurz: SDGs. Mit den
SDGs wird eine nachhaltige Entwicklung betrachtet, die
auf alle relevanten Dimensionen (Ökonomie, Ökologie
und Soziales) und Ebenen (national, regional und lokal)
ausgerichtet ist. Dazu dienen Ziele wie „Kein Hunger“,
„Weniger Ungleichheit“ oder „Nachhaltige/r Konsum
und Produktion“.
Die SDGs sollen dabei weltweit Staaten, Unternehmen
und zivilgesellschaftlichen Akteurinnen Orientierung für
die Bewältigung der globalen Herausforderungen geben,
vor denen die Staatengemeinschaft steht. Es geht primär darum, überall und für alle die natürlichen Lebensgrundlagen und unsere Erde besser zu schützen und
generationsübergreifend die Chancen der Menschen auf
ein Leben in Würde und Wohlstand zu wahren. Auf politischer Ebene stellen die Sustainable Development Goals
den Handlungsrahmen für die Politik dar. So berichten
jährlich Regierungsdelegationen vor dem High Level Political Forum der UN über die Fortschritte. In Deutschland gibt es seit 2016 die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie, die sich an den 17 Zielen orientiert, ebenso haben
die meisten Bundesländer ihre eigene Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. Zudem richten immer mehr Kommunen ihren Handlungsrahmen für nachhaltige Stadtentwicklung an den 17 Zielen aus und brechen diese auf
die lokale Ebene herunter.
Einen Schutz von Tieren vor Ausbeutung, Leiden oder
gar Ausrottung sucht man in den globalen Zielen jedoch
vergeblich. Das komplette Thema Tierschutz bzw. Tierrechte ist höchstens indirekt in den Punkten „Leben unter Wasser“ und „Leben an Land“ als Ziel zu finden. Wir
fordern hier eine europäische Initiative, den Schutz der
Tiere als eigenes 18. SDG aufzunehmen.
Tierschutz muss
international durchgesetzt
werden!
In Deutschland und der Europäischen Union wird der
Tierschutz bislang politisch und juristisch nur halbherzig durchgesetzt. Gerade in der sogenannten Nutztierhaltung gibt es noch viele Handlungsfelder auf dem
Weg zu der von uns geforderten ökologisch-pflanzlichen
Landwirtschaft. Dagegen besteht im Bereich der Haustiere ein relativ breiter gesellschaftlicher Konsens, dass
Tiere Gefühle haben, gar zur Familie gehören und dass
ihnen nicht ohne Not Schaden zugefügt werden darf.
Dieser Konsens sollte zu einer stärkeren Einflussnahme
der Europäischen Union auch in anderen Ländern und
weltweit führen.
So ist es z. B. im Nachbarland Schweiz erlaubt, Haustiere
wie Hunde und Katzen für den Eigenbedarf zu schlachten und zu essen, lediglich der Handel damit ist dort verboten. In den Schweizer Kantonen Bern, Luzern und Jura
war Katzenfleisch und Fleisch von sogenannten Masthunden lange Zeit ein traditionelles Weihnachtsgericht
in der ländlichen Bevölkerung. Laut Aussage von Tierschutzorganisationen gibt es 100 bis 200 regelmäßige
Konsumentinnen. Die Dunkelziffer ist vermutlich aber
sehr viel höher. In Deutschland ist es ebenfalls nicht
verboten, Hunde- und Katzenfleisch zu essen. Das hier
geltende Schlacht- und Einfuhrverbot macht einen Konsum jedoch praktisch unmöglich.
Wir setzen uns an dieser Stelle für ein Verzehrverbot von
Hunde- und Katzenfleisch innerhalb der Europäischen
Union und einen stärkeren Druck auf Nicht-EU-Staaten
ein, diesem Beispiel zu folgen.
Tierrechte auf europäischer
Ebene etablieren!
Es gibt inzwischen sehr viele europäische Richtlinien und zum Teil sogar Verordnungen, die sich auf
den Schutz und die Haltung von Tieren beziehen. Warum also neben dem Tierschutz noch Tierrechte? Diese
Vorgaben beruhen auf Artikel 13 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem die Tiere
sogar explizit als ‚fühlende Wesen‘ genannt sind: „… tragen die Union und die Mitgliedstaaten den Erfordernissen des Wohlergehens der Tiere als fühlende Wesen in
vollem Umfang Rechnung …“.
Trotzdem ist es immer notwendig, dass europäische
Richtlinien in nationalen Gesetzen ihre Umsetzung finden, da diese keinen direkt wirkenden Status innerhalb
der Mitgliedstaaten haben. Hinzu kommt, dass einige
gesetzliche Regelungen auf europäischer Ebene strengere nationale Gesetzgebungen sogar verhindern, da
diese dann gegen europäisches Recht verstoßen würden.
Oftmals beziehen sich die Gründe dann auf wirtschaftliche Aspekte, wie beispielsweise Wettbewerbsnachteile
für einzelne Unternehmen. Dadurch entsteht nach wie
vor viel Tierleid, welches sich durch sämtliche Bereiche
zieht (Tierversuche, Tiere als Lebensmittel, Tiertransporte, Trophäenjagd und viele mehr). Denn nicht nur, dass
die Richtlinien allein schon im Hinblick auf Tierschutz
noch viel Spielraum zur Ausbeutung der Tiere lassen,
auch deren Umsetzung in den einzelnen Ländern ist oftmals noch weniger im Sinne der Tiere.
Und auch die Verordnungen, die es gibt und die mit
ihrem direkt wirkenden Charakter leichter von den Mitgliedstaaten einzufordern sind, sind bei weitem nicht
ausreichend, um tatsächlich Tierqual zu verhindern.
Um hier grundlegend etwas zu verändern, müssen wir
die Betrachtungsweise vollständig überdenken. Denn es
darf grundsätzlich kein Leid der Tiere mehr gegen wirtschaftliche Interessen ausgespielt werden. Um das zu
erreichen, müssen wir auch auf europäischer Ebene den
Schritt vom Tierschutz hin zu Tierrechten gehen. Hierzu müsste der Vertrag über die Europäische Union überarbeitet und entsprechend erweitert werden. Da dies nur
durch einen Konvent der Staats- und Regierungschefinnen der Mitgliedstaaten zur Überarbeitung der Verträge der Europäischen Union erfolgen kann, ist es umso
wichtiger, dass ein starkes Zeichen von Seiten des Europäischen Parlaments an alle Mitgliedstaaten gesendet
wird! Für diese zentrale Änderung braucht es die Zusammenarbeit auf EU- und Länderebene. Bisher gab es hierfür wenig bis keine Sprecherinnen. Aber diese Veränderungen sind möglich und werden ihre Auswirkungen in
allen Ländern der Europäischen Union sichtbar und für
die Tiere spürbar machen. Es ist an der Zeit, diese Stimme auf EU-Ebene zu erheben.
Tierschutzstandards in
der EU & bei Ländern
mit Beitrittsperspektive
festlegen!
Auslandstierschutz ist ein in Deutschland häufig kontrovers diskutiertes Thema. Es ist richtig, dass es in
Deutschland bereits eine große Anzahl von Tieren gibt,
die in Tierheimen oder Pflegestellen auf ein neues Zuhause warten. Dennoch müssen wir festhalten, dass inund außerhalb der Europäischen Union weite Teile der
Bevölkerung Tiere oftmals nicht als fühlende Lebewesen
wahrnehmen. Dies führt in einigen Staaten dazu, dass
viele Straßentiere unmittelbar vom Tode bedroht sind.
Tierfängerinnen sammeln dort Tiere ein, die, wenn sie
nicht innerhalb einer „Schonfrist“ von einigen Wochen
abgeholt oder vermittelt werden, einfach getötet werden.
In einigen anderen Ländern gibt es teilweise gar keine
Tierheime. Unerwünschte Hunde (und andere Tiere) werden erschlagen, vergiftet oder man entledigt sich ihrer
auf tierschutzwidrige Art und Weise. Tierschutz hört für
unsere Partei nicht an Ländergrenzen auf!
Gerade nach dem Heimtier-Hoch während der CoronaPandemie und der kurz darauffolgenden Abgabewelle
vieler unüberlegt angeschaffter Tiere warten viele dieser
Hunde und Katzen immer noch in Tierheimen. Sie werden häufig abgegeben, weil sie aus Sicht ihrer ehemaligen Halterinnen „nicht funktionieren“ und zu diesem
Zeitpunkt oft schlecht mit Artgenossen sozialisiert sind.
Kaum erfolgte, aber notwendig gewesene Hundeschulbesuche, das Flegelalter oder schwerwiegende Krankheiten und die daraus resultierenden hohen Behandlungskosten sind häufig Gründe dafür, warum die Tiere
abgegeben werden und eine Vermittlung schwierig ist.
Viele deutsche Tierheime und Tierschutzvereine nehmen auch Hunde aus dem Auslandstierschutz auf, weil
diese in der Regel gut vermittelbar sind und Besucherinnen ins Tierheim locken. Manchmal finden auch schwer
vermittelbare Hunde ein neues Zuhause.
Diese Haustier-Migration sollte jedoch ausschließlich in
Kooperation eingetragener und anerkannter Tierschutzvereine im In- und Ausland durchgeführt werden dürfen
und immer Teil von Kastrations-, Bildungs- und Aufklärungskampagnen im Ursprungsland sein. Unseriöse Organisationen kaufen häufig Auslandstiere auf und verkaufen sie dann an Tierversuchseinrichtungen. Diese
Praktiken müssen dringend unterbunden werden.
EU-Institutionen und Entscheidungsträgerinnen sollten
innerhalb der Europäischen Union und auch in Gesprächen mit Staaten, die einen Beitritt erwägen, darauf hinarbeiten, Tierschutzstandards endlich auf ein einheitliches Niveau zu heben. Die letzten noch vorhandenen
Tötungsstationen sind zu schließen sowie dort tätige
Tierschutzvereine zu unterstützen.
Beendigung des Tötens in
rumänischen Tierheimen und
bessere Kontrolle von EUSteuergeldern
In vielen rumänischen Tierheimen und Tötungsstationen, aber auch in vielen anderen europäischen Ländern,
werden heimatlose Hunde unter grausamen Bedingungen gehalten und getötet. Dies verstößt nicht nur gegen
das Wohl der Tiere, sondern auch gegen EU-Richtlinien
und -Verordnungen. Nach dem Unfalltod eines vierjährigen Jungen in Bukarest durch vermeintliche Straßenhunde wurde im September 2013 das Gesetz zur
Euthanasie der Straßen- und Tierheimhunde vom rumänischen Parlament verabschiedet. Dieses Gesetz erlaubt
es, Hunde nach Ablauf von 14 Tagen zu töten. Dies steht
im eklatanten Gegensatz zu den klaren Richtlinien und
Verordnungen innerhalb der Europäischen Union zum
Tierschutz, die von den Mitgliedstaaten eingehalten
werden müssen.
Rumänische Gemeinden zahlen mittlerweile pro gefangenem Hund zwischen 150 und 300 €, sodass wenig Interesse besteht, diese lukrative und stetig wachsende
Einnahmequelle versiegen zu lassen. Die Population der
Straßenhunde steigt seit zehn Jahren jedoch stetig an –
trotz der Tötungen. Und diese Tötungen erfolgen oftmals
nicht nach geltendem Tierschutzrecht, sondern es dominieren Methoden wie Erschlagen, Vergiften, Verbrennen und das Spritzen von Luft in die Adern. Viele der Gelder für dieses Millionen-Business fließen allerdings in
die Korruption und andere dunkle Kanäle. Trotz Angebote vieler Tierschutzvereine, öffentliche Shelter zu betreiben, werden diese nie in Betracht gezogen. Die Verträge
werden immer wieder an private Reinigungsfirmen vergeben und Klagen über mehrere Jahre hinausgezögert.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 43
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
Es ist entscheidend, sicherzustellen, dass die für Tiermanagement bereitgestellten EU-Gelder gemäß ihrem
ursprünglichen Zweck verwendet werden – nämlich
für Kastration, Versorgung und Bildungskampagnen.
Die sich darauf beziehende EU-Verordnung betont die
Zweckbindung der Mittel für die ländliche Entwicklung,
zu der auch der Tierschutz gehört. Diese Gelder sollten
aber nicht für das Töten, sondern für nachhaltige Lösungen eingesetzt werden.
Dass es anders geht, zeigen zahlreiche positive Beispiele: In Pitesti konnte der Bestand der Straßenhunde
im Zeitraum von 2007 bis 2013 durch Kastrationen von
30.000 auf 4.000 reduziert werden. In Odessa konnte beispielsweise der Bestand von Straßenhunden innerhalb
von 15 Jahren von 80.000 auf 4.000 reduziert werden.
Unsere Forderungen:
> bessere Kontrollen der Kennzeichnungspflicht mittels Transponder aller Hunde und Registrierung im
nationalen RECS-System
> die Einhaltung der EU-Tierschutz-Grundverordnung in
Rumänien und allen weiteren Ländern innerhalb der Europäischen Union oder mit Beitrittsperspektive, welche
insbesondere auch die Bedeutung der Kastration und
Sterilisation zur Kontrolle der Tierpopulation betont
> der Umbau bestehender Tötungs- in Kastrationszentren,
sowie umfangreiche Schulungen der Mitarbeiterinnen
> bessere Hygienestandards und mehr Kontrollen in allen Einrichtungen sowie die Anschaffung und weitere
Finanzierung von Kastrationsmobilen für ländliche
Gegenden
> die Einrichtung von festen Futterstellen und die Umsetzung der Pflicht für Halterinnen, Kastrationen vornehmen zu lassen, sowie die Bezuschussung durch
Kastrationsprogramme
„Invasive“ Tiere — schonende
Populationskontrolle statt
Jagd!
Im Naturschutz gelten Tiere, die sich fernab von ihren
ursprünglichen Gebieten neue Lebensräume erschließen und dabei unerwünschte Auswirkungen auf heimische Arten, Lebensgemeinschaften oder Biotope ausüben, als „invasiv“.
Sogenannte „invasive“ Arten konkurrieren mit einheimischen Arten um Lebensräume und Ressourcen. Dabei
haben sie manchmal einen Wettbewerbsvorteil, denn
die heimischen Ökosysteme sind nicht an die invasiven
Arten angepasst und können ihrer Ausbreitung oftmals
nichts entgegensetzen, wodurch ihre Populationen in
kurzer Zeit rasant ansteigen können. In den deutschen
Medien sind Berichte über die Bejagung von Nutrias,
Waschbären sowie Nil- und Kanadagänsen leider alltäglich. Die Problematik „invasiver“ Arten ist aus Tierschutzsicht komplex. Zum einen ist es essenziell, den
Schutz einheimischer Tierarten und Lebensräume sicherzustellen, da „invasive“ Arten die Artenvielfalt verringern und damit zu einem Verlust der Biodiversität
beitragen können.
Andererseits verdienen auch diese Arten Schutz und ein
Recht auf Leben, vor allem vor dem Hintergrund, dass
die meisten Arten durch menschliche Aktivitäten eingeschleppt sind. Die Tiere folgen lediglich ihrer Natur und
sind nicht Schuld an ihrer „invasiven“ Ausbreitung. Historisch gesehen begleitet die Einwanderung von Arten in
neue Gebiete die Menschheit seit vielen Jahrhunderten.
Durch die Schifffahrt, Landwirtschaft oder den Tierhandel wurden und werden immer wieder Tiere in neue Gebiete eingeführt.
Für Europa fordern wir, dass die Jagd auf invasive Tierarten in allen Ländern grundsätzlich untersagt wird.
Ausschließlich schonende Methoden der Populationskontrolle ohne Einsatz von Tötungsmethoden sind anzuwenden. Gefragt ist eine Kombination aus aktiven und
präventiven Maßnahmen.
Eine erfolgversprechende Populationskontrolle ist die
Verabreichung von Kontrazeptiva, also Verhütungsmitteln für Wildtiere. Auch muss das Einfangen und Umsiedeln durch Lebendfallen ausgebaut werden. Durch Habitatsmanagement kann man Gebiete weniger attraktiv
für unerwünschte Arten gestalten, ohne zu stark in die
Landschaft einzugreifen. Diese Maßnahmen lassen sich
sowohl für Nutrias als auch für Nil-, Kanada- und Graugans-Populationen anwenden. Eine effektive Methode
der Populationskontrolle der Gänse ist zudem das Absammeln oder Austauschen ihrer Eier.
Es gibt eine Menge Möglichkeiten, die Problematik der
„invasiven“ Arten ohne Tötung anzugehen. Wichtig ist,
dass die Vorgehensweisen immer von Bildungs- und
Informationskampagnen begleitet werden, um die Öffentlichkeit für die Thematik zu sensibilisieren und die
Populationskontrolle noch effektiver zu gestalten.
Für ein sofortiges Ende von
(Trophäen)jagd und Wilderei
Wilderei ist ein dringendes Thema von globaler Bedeutung. Dieses skrupellose Vorgehen hat schwerwiegende Auswirkungen auf die Tierwelt und die Ökosysteme
weltweit. Eine der besorgniserregendsten Konsequenzen
der Wilderei sind der Rückgang und das Aussterben von
Tierarten. Viele Wildtierpopulationen sind bereits stark
dezimiert, und einige Arten stehen kurz vor der Ausrottung. Die Verluste an biologischer Vielfalt sind nicht
nur bedauerlich, sondern auch alarmierend, da sie das
fragile Gleichgewicht der Ökosysteme stören und deren
negative Folgen sich auch auf die Menschen auswirken.
Um dem Problem der Wilderei entgegenzuwirken, sind
internationale Anstrengungen von entscheidender Bedeutung. Regierungen, Naturschutzorganisationen und
die Zivilgesellschaft müssen zusammenarbeiten, um
den teils illegalen Handel von Wildtieren zu bekämpfen.
Wir fordern daher strengere Gesetze und Strafen für Wilderei, eine verstärkte Überwachung von Wildtiergebieten
und den Ausbau von Schutzzonen. Eine verstärkte Sensibilisierung der Öffentlichkeit über die Auswirkungen unseres Verhaltens gegenüber Tieren ist ebenfalls unerlässlich, um eine nachhaltige Veränderung herbeizuführen.
Trophäenjagden auf seltene und gefährdete Tierarten
dürfen nicht länger legal sein oder geduldet werden. Für
eine Reihe von Arten gibt es immer noch Ausnahmeregelungen (Jagdtrophäen als persönliches Eigentum).
In Deutschland stellt das Bundesamt für Naturschutz
(BfN) auf der Basis von Unbedenklichkeitsgutachten
solche Genehmigungen aus. Diese Unbedenklichkeit
wird allerdings im Einzelfall nicht geprüft. Deutschland ist weltweit nach den USA zweitgrößter Importeur
solcher Trophäen. 15.000 Säugetiere geschützter Arten in Form von Jagdtrophäen gelangen jährlich in die
Europäische Union. Es bedarf dringend einer EU-Artenschutzverordnung, angelehnt an das Washingtoner Artenschutzabkommen. Das Argument, nach welchem die
Trophäenjagd die Situation der indigenen Bevölkerung
verbessere, ist aus der Luft gegriffen. Die Jagdanbieterinnen sind oft aus dem europäischen Raum und selten
aus der Region des Geschehens. Sie erwirtschaften laut
ProWildlife auf Privatfarmen 92 % der Einnahmen. Es ist
menschenverachtend, das Verbot der Trophäenjagd mit
der Fortführung des Kolonialismus zu vergleichen, wenn
tatsächlich gegenteilig die Trophäenjagd die Lebensgrundlage der indigenen Bevölkerung vernichtet.
Schluss mit der Ausbeutung
der Meere — Fischerei
einstellen!
Die weltweite Überfischung der Meere hat dramatische
Ausmaße angenommen. Derzeit wird insbesondere vor
den Küsten Europas zwei- bis dreimal mehr gefischt als
es für einen nachhaltigen Fischbestand vorauszusetzen
wäre. Aber die europäischen Flotten sind in allen Gewässern unterwegs und dezimieren die Fischbestände
global. Die Fischereiindustrie Europas ist eine der größten weltweit, weshalb die EU-Gesetzgebung in diesem
Bereich besondere Bedeutung hat. Wir fordern ein Ende
jeglicher Fischerei, denn sie bedeutet auch für jedes einzelne Lebewesen unvorstellbare Qualen.
Ein weiteres Problem sind die Aquakulturen, also Zuchtanlagen, in denen Millionen von Fischen und anderen
Meereslebewesen unter entsetzlichen Bedingungen gehalten werden. Mittlerweile stammen 50 % aller verkauften Meerestiere aus Aquakulturen. Besonders problematisch ist hierbei, dass für das Futter wiederum Fischmehl
aus Wildfischen verwendet wird. Es wird teilweise bis zu
fünfmal mehr Wildfisch als Futter gefangen, als Fisch aus
Aquakultur verkauft wird. Zudem werden Jungfische für
die Aquakultur oft aus der freien Natur gefangen, sodass
sie dem natürlichen Bestand nicht mehr zur Verfügung
stehen. Aquakulturen tragen also insgesamt massiv zum
Fischsterben bei. Und auch die angrenzende Umwelt leidet unter den Exkrementen und den Antibiotika, die – wie
in jeder Massentierhaltung üblich – in Unmengen verabreicht werden, damit der Profit maximiert wird. Für die Tiere genauso wie für die Menschen sind solche Antibiotika
aber äußerst riskant.
Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ lehnt Fischerei für jeglichen Zweck und mit jeglicher Methode ab. Es
ist brutalste Tierquälerei, die sich durch nichts rechtfertigen lässt. Denn der Mensch kann ohne den Verzehr von
Meerestieren leben. Für uns sind es fühlende Individuen,
denen leider viel zu wenig Empathie entgegengebracht
wird und die daher besonders unter menschlichen Grausamkeiten leiden müssen. Hinzu kommt der Aspekt der
Zerstörung der natürlichen Lebensräume, welche zu Ungleichgewichten in der Natur und zu unvorhersehbaren
Kipp-Punkten für die Biodiversität und das Klima führt.
Wir fordern daher als Sofortmaßnahme eine drastische
Reduzierung der Fangquoten. Es muss sofort zu Beginn
der Legislaturperiode ein Ausstiegsplan aus der Fischerei entwickelt werden, der ein schnellstmögliches Ende
jeglicher Ausbeutung von Meerestieren zum Ziel hat.
Dies darf sich nicht nur auf europäische Gewässer beschränken, sondern muss vielmehr so angelegt sein,
dass sich EU-Mitgliedstaaten auch in außereuropäischen Gewässern nicht mehr an Fischerei beteiligen,
keine Importe tätigen und auf die internationale Staatengemeinschaft einwirken, die Fischerei deutlich zu reduzieren und mittelfristig zu beenden.
Der sogenannte Beifang macht derzeit unfassbare 25
% aus und betrifft immer wieder geschützte Fischarten.
Der erlaubte Anteil muss als Sofortmaßnahme auf nahe
Null gesenkt werden. Grundschleppnetze sind aufgrund
des besonders hohen Anteils an Beifang sofort zu verbieten. Außerdem muss die Einfuhr von gefährdeten
Fischarten in die Europäische Union konsequent verboten und unterbunden werden.
Das Budget des Meeres- und Fischereifonds beträgt über 6
Milliarden Euro. Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
fordert ein Ende jeglicher Subventionen für Tierqual und
Naturzerstörung und stattdessen die Verwendung des
Budgets für den Ausstieg aus der Fischerei. Es darf auch
nicht länger vorrangig den Mitgliedstaaten überlassen
werden, in welcher Weise sie den Fischfang subventionieren, denn es gibt vor Ort kaum politischen Willen für
eine Reduzierung der Fischerei, geschweige denn für ein
Ende dieser umweltschädlichen Tierqualindustrie.
Massentierhaltung sofort
beenden und das Leiden von
Milliarden Tieren stoppen
Die industrielle Tierhaltung sorgt in Europa für vielseitige Probleme. Wir fordern die Abschaffung der Massentierhaltung.
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 45
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
 Im Vertrag von Lissabon wurden im Jahr 2009 Tiere
als fühlende Lebewesen anerkannt. Doch noch immer
widerspricht die tägliche Praxis dieser Anerkennung.
Wirtschaftlichkeit und Profit stehen weiterhin vor
dem Wohl der Tiere. Heutzutage ist Massentierhaltung in jeder industriellen Tierhaltung vertreten. So
werden zum Beispiel auch Fische oder Zuchtbienen in
Massen gehalten, gequält und ausgebeutet. Das Leiden innerhalb der Betriebe ist für die Tiere immens.
Immer wieder erhalten sie nicht genügend oder keine
ärztliche Versorgung.
Um das Leiden der Tiere zu stoppen und der Erklärung
durch den Vertrag von Lissabon endlich gerecht zu werden, muss ein vollständiger Umstieg zu pflanzlichen Lebensmitteln stattfinden.
Außerdem birgt der Konsum tierlicher Produkte zusätzliche Risiken in sich. Es können vor allem Krankheiten
durch den stetigen Konsum tierlicher Produkte übertragen und verbreitet werden. Allein in Deutschland
sind 2017 über 700 Tonnen Antibiotika in der landwirtschaftlichen Tierhaltung eingesetzt worden. Nicht nur
Tiere, sondern auch Menschen leiden in und unter den
Bedingungen in der Massentierhaltung. Die Arbeitsbedingungen sind in den Mast- und Schlachtbetrieben oft
miserabel. Ein enormer Arbeitsdruck und der schlechte
Umgang mit Tieren führen zu enormen psychischen Belastungen der Arbeitnehmerinnen. Viele Arbeiterinnen
können nur noch unter Alkoholeinfluss ihre Arbeit erledigen. Den Betroffenen muss durch Förder- und Unterstützungsprogramme der Ausstieg aus der Branche
möglich gemacht werden.
Gleichzeitig verursacht die Massentierhaltung enorme
Schäden in unserer Umwelt. Die Gülle der Tiere führt zu
einer Verseuchung unseres Grundwassers. Gerade der
Nitratgehalt ist durch die Abfallprodukte der Tierhaltung
oft über den gesetzlichen Grenzwerten.
Die (langen) Transportwege der Tiere führen zusätzlich zu
einem hohen CO2-Ausstoß. Der Herstellungsweg von tierlichen Produkten durchläuft mehrere Betriebsstätten. So
liegen Aufzucht-, Mast-, Schlacht- und Verarbeitungsbetriebe sowie Verkaufsläden oft weit auseinander.
Um die Ernährung der Bevölkerung weiter zu gewährleisten, muss ein Wandel stattfinden. Die Massentierhaltung schadet nicht nur Tier, Mensch und Umwelt,
sondern sorgt auch für Ressourcenverschwendung (z.
B. Wasser, Flächen, Futtermittel). Für tierliche Produkte
werden wesentlich mehr Rohstoffe verbraucht als für
rein pflanzliche. Der Anbau von Futtermitteln muss umgestellt werden, sodass die gewonnenen Rohstoffe direkt durch den Menschen verzehrt werden können. Vor
allem der Sojaanbau in riesigen Monokulturen in Südamerikas Regenwäldern zeigt, wie problematisch die
Massentierhaltung geworden ist.
Für einen erfolgreichen Umstieg muss die Forschung,
Entwicklung und Herstellung von gesunden alternativen pflanzlichen „Fleisch“-Produkten gefördert werden,
wodurch die Branche wachsen und den aus der Tierhaltung scheidenden Arbeiterinnen neue Arbeitsplätze
bieten kann.
 Bis der Umstieg stattfinden kann, müssen mehr und
strengere Kontrollen in den Tierhaltungsbetrieben vorgenommen werden. Für alle EU-Mitgliedstaaten soll
eine stetige Videoüberwachung innerhalb der Betriebe
verpflichtend sein, um jederzeit das Wohl der Tiere begutachten zu können. Stallplätze und der Bewegungsfreiraum der Tiere müssen um ein Vielfaches vergrößert
werden. Auch Brandschutzvorgaben, die Katastrophen
wie in Alt Tellin hätten verhindern können, müssen europaweit gesetzlich vorgeschrieben werden. Die Tiere müssen mit dem geringsten Leidensweg getötet werden. Es
muss mehr in pflanzliche Alternativen investiert werden.
Arbeiterinnen müssen umgeschult, Subventionen umverteilt werden. Es muss Aufklärung in der Bevölkerung
betrieben und irreführende Werbung verboten werden.
Tiertransporte beenden!
Der Transport von lebenden Tieren ist gängige Praxis in
der gesamten Tierindustrie. Auch hier sind finanzielle
und wirtschaftliche Aspekte ausschlaggebend, die dazu
führen, dass viele Tiere erst noch einen langen Weg zurücklegen müssen, ehe sie andernorts geschlachtet
werden. Mit verheerenden Folgen für sie.
Ob zu Land per LKW oder zu Wasser per Schiff, für die
Tiere bedeutet ein solcher Transport quer durch Europa,
nach Übersee und auch bis nach China, einen tage- und
wochenlangen Zustand in Angst und Schmerzen und
endet mit einem grausamen Schicksal in den Ankunftsländern, in denen die Europäische Union keinerlei Einfluss mehr auf die Behandlung der Tiere hat. Hier gelten selbst ihre dürftigen Tierschutzgesetze nicht mehr,
obwohl bereits der Europäische Gerichtshof feststellte,
dass die Tierschutzpflicht beim Transport nicht an der
Unionsgrenze endet. Oft ohne Wasser und mit schlimmen Verletzungen werden die Tiere hierfür auf engstem
Raum durch mehrere Länder befördert. Viele überleben
diese Tortur nicht – dennoch scheint auch der „Verlust“
einkalkuliert und durch den geringen Kostenaufwand zu
Lasten der Tiere immer noch profitabel. Denn nach wie
vor fließen hohe Summen sowohl aus nationalen als
auch EU-weiten Haushaltsplänen zur Unterstützung in
diese Industrie.
Der aktuellen Gesetzeslage scheint es aufgrund fehlender Durchsetzung oftmals an Verbindlichkeit zu mangeln, denn selbst bestehende Regelungen werden umgangen und nicht geahndet. Es finden wenig bis keine
Kontrollen statt und wenn, werden oftmals allerlei Gründe gefunden, die die Verstöße legitimieren sollen. Es
braucht eine dringende Reform der EU-Tierschutztransportverordnung, um eine eindeutige und direkt geltende Rechtslage für alle Mitgliedsstaaten zu ermöglichen.
Ein gutes Beispiel ist der Rechtsstreit in Baden-Württemberg um die Kälbertransporte. So verpflichtete der
Verwaltungsgerichtshof in Mannheim das zuständige
Veterinäramt zur Abfertigung eines Transportes trotz
prekärer Bedingungen für die Tiere.
Daher ist es schon lange notwendig, ein klares „JA“ zum
Stopp von Tiertransporten in außereuropäische Länder
zu erwirken. Zudem muss umgehend dafür Sorge getragen werden, dass auch innerhalb der Europäischen
Union die maximale Transportdauer nicht mehr wahllos
überschritten wird und für die gesamte Transportdauer
gilt, sodass Pausen und Wechsel nicht mehr herausgerechnet werden dürfen.
Der Handel mit fühlenden Lebewesen darf langfristig
keine Zukunft mehr in einem gerechten und nachhaltigen Europa haben.
Sport nur ohne Ausbeutung
von Tieren!
Sport entfaltet viele positive Wirkungen auf Menschen
und die Gesellschaft. Sport ist gut für die Gesundheit
und kann Menschen soziale Kontakte und Gemeinschaftsgefühle verschaffen. Beides ist wichtig in unseren modernen Gesellschaften, in denen das Leben vieler
Menschen häufig von Inaktivität (viel Sitzen, viel Liegen)
und zunehmender Einsamkeit geprägt sind.
In den letzten Jahren treten neben diesen positiven aber
auch immer mehr die negativen Wirkungen des Sports
zutage. Hier sind zum einen die durch bestimmte Sportarten wie Rugby oder Eishockey entstehenden gesundheitlichen Schäden Aufgrund von Gehirnerschütterungen zu nennen, oder auch die Langzeitfolgen von Doping
oder Überbelastungen im Spitzensport. Zum anderen
aber auch die durch den Breiten- und Spitzensport verursachten Klima- und Umweltschäden sowie Tierleid.
Diese entstehen z.B. durch den hohen Flächenverbrauch
und Einsatz von Insektiziden und Pestiziden bei Sportarten wie z.B. Golf. Oder die Landschafts- und Naturschäden und den hohen Wasser- und Energieverbrauch (Herstellung von Kunstschnee) für das alpine Skifahren.
Im Reitsport wird sowohl im Training als auch im Wettkampf das Tierwohl massiv gefährdet, während bei
„Sportarten“ wie Jagen oder Angeln das Töten oder Verletzen von Tieren Hauptbestandteil des Sports ist. Für viele
weitere Sportarten sind der hohe Energieverbrauch der
Sportanlagen (z.B. Hallenbad im Winter, Eissporthalle im
Sommer) und die weiten Fahrtwege, gerade auch im Profisport und dem damit zusammenhängenden Fantourismus aus Klima- und Umweltsucht problematisch. Besonders Sport-Großereignisse wie z.B. Olympiaden oder
Fußballweltmeisterschaften sind nachgewiesenermaßen nicht nachhaltig, auch wenn die Veranstalter (IOC,
FIFA) dies häufig gerne so darstellen. Um die Klima- und
Umweltschäden durch Sport in Zukunft zu minimieren,
fordern wir folgende Maßnahmen zur Umsetzung in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union:
Veranstaltungen des fossilen Motorsports (z.B. Formel 1,
Deutsche Tourenwagen Meisterschaft) werden in Europa
ab dem Jahr 2026 verboten. Die Durchführung solcher
Veranstaltungen mit ihrem extrem hohen CO2- Verbrauch ist nicht mehr zeitgemäß. Rennserien die auf
Verbrennungsmotoren komplett verzichten (z.B. Formel
E) werden zugelassen, wenn der Strom zum Betrieb der
Fahrzeige zu 100% aus erneuerbaren Energien entsteht.
Sportarten die hohe Klima- und Umweltschäden verursachen wie alpines Skifahren auf Kunstschnee (hoher
Energieverbrauch, hoher Wasserverbrauch, Schädigung
der Ökosysteme) und Golf (hoher Flächenverbrauch,
hoher Wasserverbrauch, häufiger Einsatz von Pestiziden, Insektiziden und Düngemitteln) dürfen nicht mehr
wachsen. Für diese Sportarten werden ab sofort keine
Genehmigung zum Bau weiterer Anlagen und Pisten
mehr erteilt. Es wird überprüft ob bestehende Anlagen,
die eine besonders klima- und umweltschädliche Wirkung entfalten, in den nächsten Jahren zurückgebaut
werden müssen.
Profi-Sportarten die hohes Tierleid erzeugen (Reitsport,
Jagen, Angeln) werden verboten. Leistungsorientierte
Wettbewerbe im Amateur-Reitsport werden verboten.
Beim Breitensport Reiten wird abgewogen zwischen dem
Tierwohl und den positiven Wirkungen auf Menschen.
Hierfür soll in naher Zukunft von der Europäischen Kommission ein Konzept erarbeitet werden.
Sport- und Erholungsangebote mit Tieren zu therapeutischen Zwecken (z.B. therapeutisches Reiten) müssen
nachweisen, dass Tierwohl und positive Wirkungen auf
Menschen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen.
Bewerbungen zu Sportgroßereignisse wie Olympiaden
und Weltmeisterschaften werden nur dann getätigt,
wenn über einen Volksentscheid oder einem ähnlichen
Verfahren die Mehrheit der Bevölkerung des sich bewerbenden Landes dafür ist.
Profisportarten müssen Anstrengungen unternehmen,
den Ausstoß von Treibhausgasemissionen durch Reisetätigkeit stark zu minimieren. Für Reisen zu Trainingslagern/Auswärtsspielen/ Turnieren mit einer Distanz von
unter 600 Kilometern (einfacher Weg) ist die Nutzung
von Bussen oder Zügen vorgeschrieben.
Tierversuche — alternative
Verfahren statt Tierqual!
Zweimal bereits wandten sich über eine Million EU-Bürgerinnen an die EU-Institutionen, um Tierversuche aus
der Wissenschaft und der EU-Gesetzgebung zu verbannen. Am 2. November 2013 schloss die EU-Petition „Stop
Vivisection“ mit 1,173 Millionen Stimmen, um Tierversuche für Kosmetika zu beenden. In den zehn Jahren
seit diesem tatsächlich offiziell geltenden Bann wurde
die Richtlinie jedoch aufgeweicht, was 2022 zu einer
weiteren europäischen Bürgerinitiative führte: „Save
Cruelty Free Cosmetics“ schloss mit 1,2 Millionen Stimmen. Enttäuschend bleibt der neueste Entschluss der
EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 47
PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ // TIERSCHUTZPARTEI PARTEI MENSCH
UMWELT TIERSCHUTZ
EU-Kommission: Ein EU-weiter Ausstiegsplan aus Tierversuchen, der auch Industrieprodukte, Biozide und
Arzneimittel umfasst und schrittweise den Missbrauch
von Tieren für Forschung und Lehre reduzieren soll, wird
zwar initiiert, die verlangte Durchsetzung des Verbotes
von Tierversuchen für Kosmetika allerdings ignoriert.
Eine tatsächliche Änderung der europäischen Chemikalien-Verordnung („REACH“) ist nicht in Sicht.
Von über 8,5 Millionen Tieren im Jahr 2019 bis zu den
jüngst veröffentlichten „nur“ 7,9 Millionen empfindungsfähigen Lebewesen im Jahr 2020 fand innerhalb der
Europäischen Union ein kaum erwähnenswerter Rückgang statt. 2021 waren es über 5,5 Millionen, alleine in
Deutschland! Die PARTEI MENSCH UMWELT TIERSCHUTZ
wird sich dafür einsetzen, dass sich die Anzahl gequälter und getöteter oder als unbrauchbar entsorgter Tiere
nicht nur reduziert, sondern dass dieser sinnlose Missbrauch komplett eingestellt wird und dafür keinerlei
Subventionen mehr gezahlt werden. Ausschließlich moderne, tierfreie Verfahren sollen stattdessen künftig gefördert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Forschung aus reiner
Neugierde an nicht-zustimmungsfähigen Lebewesen,
die mit Gefangenschaft, belastenden Eingriffen, Tests
und Tötung verbunden ist, europaweit verboten wird. In
der Folge muss dann zusätzlich das deutsche Grundgesetz mit seinem tierschutzwidrigen Grundsatz der „Freiheit der Forschung“ dahingehend geändert werden.
Tierqual aus Tradition
hat keine Berechtigung:
Stierkampf, Gänsestopfleber
etc. beenden
Der Stierkampf ist eine Praxis, die jeglicher Vorstellung
von Mitgefühl, Empathie und Respekt für das Leben
widerspricht. Ein ahnungsloses Tier muss für das Vergnügen und für die Unterhaltung von Menschen leiden
und sterben. In einer fortschrittlichen Gesellschaft, die
den Tierschutz und das Wohlergehen von Lebewesen
schätzt, hat der Stierkampf keinen Platz mehr. Öffentliche Gelder und Subventionen dürfen nicht länger für die
Förderung von Stierkampfveranstaltungen verwendet
werden. Glücklicherweise gibt es Länder und Regionen,
die den Stierkampf bereits verboten haben oder sich aktiv für ein Verbot einsetzen.
Tierqual zeigt sich aber auch auf europäischen Tellern:
Erst 2022 wurde vom EU-Parlament ein Bericht an die
EU-Kommission angenommen, der die Herstellung von
Stopfleber, sogenanntem Foie gras, als nicht tierschutzwidrig einstuft. Bei der Stopfleberproduktion werden
Gänse und teilweise auch Enten zwangsgefüttert, um
eine krankhaft vergrößerte Leber zu erzeugen, die als
Delikatesse gilt. Dazu wird ihnen mit einem Rohr Futterbrei direkt in den Magen gepumpt. Die Zwangsfütterung fügt ihnen große Schmerzen und Leiden zu, viele
versterben bereits durch dabei erlittene Verletzungen in
der Speiseröhre. Die Tiere werden zudem häufig in engen Ställen oder Einzelkäfigen gehalten, in denen sie
sich nicht bewegen können. Zudem erleiden zwangsgefütterte Gänse aufgrund der hohen Futtermenge oft Hitzestress. Die Stopfmast ist bei uns in Deutschland verboten, allerdings ist der Import und Handel sowohl mit
Fleisch als auch der Leber aus dieser tierquälerischen
Mastform weiter erlaubt, sodass sich immer wieder Restaurants mit so einem Angebot schmücken. In anderen
Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, Frankreich,
Bulgarien, Spanien, Belgien und Ungarn, ist sie sogar
als Kulturgut geschützt. Wir sehen hier als kurzfristigen
Schritt eine klare Deklaration, sodass sichtbar wird, aus
welcher grausamen Haltung diese Produkte stammen
und fordern als Folgeschritt ein EU-weites Verbot der
„Foie gras“-Produktion.
Aber auch Froschschenkel stehen heute leider noch als
vermeintliche Delikatesse auf den Speisekarten von
einigen, größtenteils teuren asiatischen oder französischen, Restaurants. Jährlich werden unzählige Frösche
in die Europäische Union importiert; sie gilt als Hauptabnehmer. Jedes Jahr aufs Neue steht Milliarden Fröschen
der Lebendtransport von Asien nach Europa bevor: Über
Tausende Kilometer müssen sie in engen, dunklen Kisten in kaltem, salzigem Wasser ausharren. Von mehr als
5000 bekannten Amphibienarten, zu denen Frösche und
Kröten gehören, gelten bereits 32 % als in ihrem Bestand
bedroht. Neben der Klimakrise gilt die Jagd als eine der
Hauptursachen dafür. Wir stehen hier für ein komplettes
europäisches Importverbot dieser Tiere und für Förderprogramme, um aus den Zuchtfarmen vor Ort Auswilderungsstationen zu machen.
Lasst uns gemeinsam dafür kämpfen, dass diese grausame Praxis und vermeintlichen „Delikatessen“ endlich
der Vergangenheit angehören und wir eine Welt schaffen,
in der Tiere mit Respekt und Würde behandelt werden.
Unterhaltung geht auch
ohne Tiere!
Delfinarien und Wildtierhaltung in Zoos können den natürlichen Lebensraum der Tiere gefährden und zur Dezimierung ihrer Populationen beitragen. Diese begrenzten
Lebensbedingungen schränken natürliche Verhaltensweisen, wie ausgedehntes Schwimmen und Jagen, ein
und führen zu Stress und Verhaltensauffälligkeiten.
Delfine und viele andere Wildtiere haben komplexe physiologische und psychologische Bedürfnisse, die in Gefangenschaft nicht erfüllt werden. Die künstlichen Umgebungen von Delfinarien, Aquarien und Wildgehegen
können nicht die natürlichen Bedingungen des Ozeans
oder anderer natürlicher Lebensräume nachbilden. Dies
führt zu gesundheitlichen Problemen, da Tiere nicht die
Möglichkeit haben, natürliche Verhaltensweisen auszuleben. Es werden Tiere in Zooanlagen gehalten, die nicht
den klimatischen Erfordernissen oder natürlichen Lebensräumen der Tiere entsprechen.
Es wird oft ein verzerrtes Bild von Wildtieren vermittelt,
das nicht der Realität entspricht. So wird die Illusion geweckt, dass diese Tiere glücklich und gesund in Gefangenschaft leben, was die Notwendigkeit des Schutzes
ihrer natürlichen Lebensräume und die Ablehnung von
Tierhaltung infrage stellt. In Gefangenschaft sind Wildund Meerestiere anfällig für Krankheiten und Verletzungen. Die Nähe zu anderen Tieren und das begrenzte Wasser führen zu einer erhöhten Ansteckungsgefahr.
Wir setzen uns europaweit für bessere Wege ein, Menschen über Tiere aufzuklären und zu begeistern, wie
beispielsweise Dokumentarfilme oder virtuelle Erfahrungen. Anstatt Tiere in Zoos, Delfinarien oder Aquarien
zu halten, könnten Ressourcen in den Schutz und die
Rehabilitation von verletzten oder bedrohten Wild- und
Meerestieren investiert werden. Auch die Schaffung von
Schutzgebieten würde dazu beitragen, die natürlichen
Lebensräume zu erhalten und zu schützen. Zoos können natürliche Lebensräume niemals darstellen, und
wir haben nicht das Recht, Tiere für unsere Unterhaltung einzusperren.
Zudem treten wir für ein EU-weites Verbot von Wildtieren in Zirkussen ein, um das Leiden der Tiere in der Manege zu beenden. Eine in mehreren EU-Mitgliedstaaten
durchgeführte Meinungsumfrage zeigt, dass 68 % der
Europäerinnen diese Ansicht teilen. Aktuell lassen nur
wenige Länder der Europäischen Union, darunter auch
Deutschland, Wildtiere im Zirkus noch uneingeschränkt
zu. Damit gehört es zu den traurigen Schlusslichtern im
Tierschutz. In 30 Ländern, darunter 24 EU-Mitgliedstaaten, sind bereits bestimmte oder alle Tierarten in Zirkussen verboten.
Für ein pelzfreies Europa!
Sogenannte Pelztiere werden in winzigen Käfigen auf
Farmen gehalten, fristen dort ein trauriges Dasein und
werden dann meistens brutal getötet, denn die Tötungsmethoden werden so gewählt, dass das Fell keinen
Schaden nimmt. Was viele nicht wissen: Sogenannte
Pelztiere sind nicht nur Nerze oder Marder, sondern auch
oft Hunde oder Katzen. Und Echtpelz wird oft falsch oder
gar nicht als solcher deklariert, sodass viele Verbraucherinnen getäuscht werden. Wir möchten die Pelzindustrie
in der Europäischen Union verbieten, inkl. dem Import
aus Nicht-EU-Ländern.
In vielen Ländern weltweit steigt das Bewusstsein für
die Grausamkeiten hinter Pelz und es wird darauf reagiert. So verbot Israel als erstes Land der Welt im Jahr
2021 nicht nur Zuchtfarmen, sondern vor allem auch den
Verkauf von Pelzen. Doch die meisten Länder streben lediglich ein Verbot der Pelztierzucht an, nicht jedoch ein
Verkaufs- und Handelsverbot. Leider hat dies zur Folge,
dass sich die Zuchtfarmen in andere Länder verlagern,
in denen ein solches Zuchtverbot noch nicht herrscht,
der Kauf und der Konsum aber nicht unterbunden werden. Dies sind in Europa vor allem die Länder Bulgarien,
Spanien, Montenegro und Polen.
In Deutschland schloss die letzte Pelztierfarm im Jahr
2018, jedoch nicht, weil in Deutschland ein Zuchtverbot
herrscht, sondern weil die Auflagen derart gestiegen waren, dass die „Produktion“ nicht mehr lukrativ genug
war. Nach wie vor gibt es in Deutschland weder ein Verkaufsverbot noch ein klares Zuchtverbot. Auf europäischer Ebene existiert seit 2009 nur ein generelles Einfuhrverbot von Robbenfellen, Hunde- und Katzenfellen
und ein Handelsverbot mit diesen Pelzen. Darüber hinausgehende Regelungen finden auf der Ebene der Mitgliedstaaten statt. Sie sind sehr uneinheitlich und beziehen sich hauptsächlich auf die Zucht der Tiere.
Hinderlich ist ebenfalls die Anerkennung des WelFurProgramms als eine Self-Regulation- und Co-Regulation-Initiative von der Europäischen Kommission. Dies
dient den Pelztierfarmen und dem Handel als Vorzeigeargument zur grundsätzlichen Praktizierung ihres
Gewerbes. Die Umsetzung läuft seit 2017 auf den Pelztierfarmen in Europa, nachdem die Testphasen in den
Jahren 2013 bis 2015 als erfolgreich abgeschlossen eingestuft worden sind. Nicht nur, dass die mangelnden
Kontrollen eine hier vorgegebene „gute Haltung“ nicht
gewährleisten können, auch ist von der Tötungspraxis
in den vorgegebenen Prinzipien nichts zu lesen. Neben
der tierschutzwidrigen Haltung spielt diese in der Pelzindustrie eine wesentliche Rolle, da der Pelz ja während
des Ablebens des Tieres in einwandfreiem Zustand erhalten bleiben muss.
Um das Leid der Tiere endlich zu unterbinden, braucht
es Regelungen, die für alle Mitgliedstaaten bindend sind
und Verkaufs- sowie Handelsverbote beinhalten. Nur so
kann auch der Import aus Nicht-EU-Ländern verhindert
werden, wie zum Beispiel aus China, da dort die Geschäfte mit der Zucht und dem Handel von Pelzen blühen.
Eine EU-Kommissarin für
Tierschutz und Tierrechte
Wir fordern einen eigenständigen Kommissionsposten
und eine diesem zugeordnete, neu zu schaffende Generaldirektion für Tierschutz- und Tierrechtsangelegenheiten sowie einen eigenen Ausschuss des Europäischen
Parlaments.
Die bisherige Unterordnung des Tierschutzes unter die
verschiedenen Bereiche „Landwirtschaft und ländliche Entwicklung“, „Fischerei und maritime Angelegenheiten“, „Gesundheit und Lebensmittelsicherheit“ und
„Forschung, Wissenschaft und Innovation“ führte bisher stets zu einer Bevorzugung der Tierausbeutungsindustrien und ihrer Prioritäten. So finden die Belange
der vielen Milliarden nichtmenschlicher Tiere systematisch wenig bis gar keine Berücksichtigung. Die beiden
Kommissionsbereiche „Umwelt“ und „Klima“ entfalteten bislang ebenfalls wenig Ambitionen, den Tier- und
Artenschutz ausreichend zu berücksichtigen.
Die vielen Europäischen Bürgerinitiativen für mehr
Tierschutz, die eigentlich in konkretes Handeln der Kommission münden müssten, sind bislang auch weitestgehend im Sande verlaufen. Zudem sind die Industrielobbyeinflüsse stark verankert in den jeweiligen
Ausschüssen und Direktionen. Dies muss aufgebrochen werden!
Ein Querschnittskommissariat für Tierschutz, das die
politische Repräsentation der Tiere zum Auftrag hat, ist
unabdingbar, um die gravierenden Fehlentwicklungen
aufzuhalten. Die künftige Kommissarin, die zugehörige Generaldirektion und der entsprechende Ausschuss
müssen dafür weitreichende Kompetenzen und Zuständigkeiten erhalten.
Die Tiere können sich nicht selbst politisch vertreten,
also muss die Politik Wege schaffen, ihre Interessen
durchzusetzen. Auch die Wählerinnen der Europäischen
Union fordern in aktuellen Umfragen mehr Tierschutz.
Also muss die systematisch bedingte Verhinderung der
politischen Konsequenzen und Notwendigkeiten ebenso systematisch angegangen werden. Das Ziel europäischer und global wirksamer Politik muss es sein, endlich umfassende Rechte der Tiere um ihrer selbst Willen
durchzusetzen und ihrer Ausbeutung ein Ende zu setzen.