1. Europas Weg in einen nachhaltigen Wohlstand
Die EU ist heute der weltweit größte Wirtschaftsraum. Diese Erfolgsgeschichte ist auf Jahrzehnte wirtschaftlicher Integration zurückzuführen. Das wirtschaftliche Gewicht und das
weltweite Netzwerk der EU haben signifikante gesellschaftliche Fortschritte ermöglicht. Dies
reicht von steigendem Einkommen über gesteigertes Wohlbefinden bis hin zu Frieden und
Stabilität.
Wir wollen wirtschaftlich zusammenwachsen und eine dringende Erneuerung unserer Wirtschaftsstruktur durchsetzen. Dies ist notwendig, um die Herausforderungen zu bewältigen,
denen wir heute innerhalb Europas und auf der ganzen Welt gegenüberstehen. Die Klimakrise,
geopolitische Abhängigkeiten, die digitale Transformation und die soziale Spaltung, welche
extremistische Politik befeuert, sind große Herausforderungen, die wir schnell lösen müssen.
Wir wollen daher Innovation fördern, effektive Besteuerung gewährleisten und Ressourcen zur Förderung von Nachhaltigkeit und einer fairen Gesellschaft innerhalb und zwischen
Staaten fair verteilen.
Als progressive Bewegung wollen wir wirtschaftliches Wachstum, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit nicht gegeneinander ausspielen. Stattdessen fördern wir eine Vision, in der staatliches
Handeln gleichzeitig schützt, Chancen bietet und wirtschaftlichen Fortschritt vorantreibt. Da
wir langfristigen Wohlstand anstreben, muss unsere Art der Messung von Wachstum sowohl
natürliche Grenzen als auch das Ziel einer gerechten und resilienten Gesellschaft einhalten.
Forschung und Innovation sind entscheidende Bestandteile bei der Förderung europäischer,
neuer sowie etablierter Industriezweige. Gleichzeitig ermöglichen sie es, globalen gesellschaftlichen Herausforderungen wie Klimakrise, Digitalisierung und globalen gesundheitlichen Gefahren entgegenzuwirken. Wir müssen Rahmenbedingungen für innovative Technologien wie Carbon Capture and Storage (CCS) und künstliche Intelligenz schaffen, um
Verbraucher*innen, sowie Unternehmen jeder Größe, zu ermöglichen, diese zu nutzen. Gleichzeitig müssen unsere naturgegebenen und sozialen Grenzen eingehalten werden (z.B. beim
Datenschutz oder Energieverbrauch, siehe dazu auch im Kapitel „Gute Arbeitsplätze und
Wohlstand für alle“).
Unsere Vision unterscheidet sich grundlegend vom momentanen wirtschaftspolitischen Zeitgeist und legt das Fundament für die Entwicklung des nachhaltigen Wohlstands Europas.
Indem Europa sich an die Spitze dieser Entwicklung stellt, wird es weiterhin dazu beitragen,
diese Entwicklungen auch weltweit zu beschleunigen und damit demokratische Institutionen
weltweit zu stärken.
1. Europas Weg in einen
nachhaltigen Wohlstand
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 7 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
• Einführung von neuen und progressiven
wirtschaftlichen Indikatoren und Zielen, die
für die Bewertung von öffentlichen Investitionen genutzt werden sollen. Diese Indikatoren und Ziele beachten den Wert von
natürlichen Ressourcen und setzen Anreize
gegen deren Ausbeutung.
• Einbeziehung von Lebensqualität und Wohlbefinden, wie zum Beispiel Beschäftigung,
geistige und körperliche Gesundheit, Freizeit und Erholung bei der Messung des
Bruttosozialprodukts.
• Intensivierung der Anstrengungen der europäischen Institutionen, die Sammlung und
Nutzung von Wirtschaftsdaten zu koordinieren. Dies soll bei der Schaffung nachhaltiger
wirtschaftlicher Indikatoren helfen.
• Einbeziehung von Nachhaltigkeit und
Lebensqualitätsmessungen bei politischen
Entscheidungen. Dies gilt für die Anwendung der europäischen Haushaltsregeln,
die EU-Haushaltsverhandlungen und den
Prozess des europäischen Semesters.
1.1 Wirtschaft neu denken
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 8 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
1.2 Investieren in die Industrie
der Zukunft
• Verdreifachung des Budgets für „Horizon
Europe“. Dadurch soll die Finanzierung von
Forschungs- und Innovationsprogrammen
effektiv gestaltet werden. Damit sollen vor
allem Projekte unterstützt werden, welche
die Klimakrise angehen, die zur Erreichung
der nachhaltigen Entwicklungsziele der UN
beitragen und die die Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum der EU steigern.
Die Stärkung europäischer Forschung muss
ein zentraler Bestandteil von europäischen
öffentlichen Investitionen sein, die allen
Mitgliedstaaten zugutekommen.
• Im Zuge einer solchen Investitionsinitiative
schlagen wir vor:
> Erhöhung der Investitionen in öffentliche
Güter und Dienstleistungen. Gesundheit,
Bildung, Cybersicherheit, menschenzentrierte Künstliche Intelligenz, Mikrotechnologie und Netzwerke wurden zu
lange vernachlässigt. Diese müssen aber
für alle EU-Bürger*innen nutzbar sein
und durch Projekte mit klarem Fokus auf
Nachhaltigkeit und grünes Wachstum
gefördert werden.
> Erhöhung der Mittel zur Unterstützung
von Programmen zur Digitalisierung
unserer öffentlichen Prozesse und Funktionen (siehe dazu im Kapitel „Europas
Gesellschaft inklusiver gestalten“).
> Entwicklung der Forschung in kritischen
und unterentwickelten Bereichen der
Nachhaltigkeit (siehe dazu in den Kapiteln „Klimaneutralität priorisieren“ und
„Gesunde Ökosysteme“).
> Schaffung der Basis für eine europäische
Rüstungsindustrie, um den Aufbau effektiver europäischer Streitkräfte zu unterstützen (siehe dazu im Kapitel „Außenpolitik und Verteidigung“).
> Aufbau von innovativen und wettbewerbsfähigen Industrieclustern anstelle eines
geografisch konzentrierten industriellen
Kerns. Mit einer fokussierten geografischen Strategie ermöglichen wir es,
gewinnbringende europäische Infrastrukturprojekte ohne das Vetorecht einzelner
Mitgliedstaaten voranzutreiben.
> Einrichtung eines umfassenden europäischen Risikokapitalprogrammes.
Hierdurch soll privates und öffentliches Risikokapital bereitgestellt und
innovative europäische Produkte und
Dienstleistungen auf den globalen Markt
gebracht werden. Dies sollte durch den
europäischen Investitionsfonds verwaltet
werden.
> Verdreifachung des gesamten EU-Haushalts auf 3 Billionen € über sieben Jahre.
Unsere Vorhaben müssen finanziell unterstützt werden. Dies soll durch Kreditaufnahme und Steuern der EU finanziert
werden (siehe dazu im Kapitel „Stärkung
der EU“).
> Förderung von (Weiter-)Bildung der europäischen Bürger*innen (siehe dazu im
Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver
gestalten“).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 9 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
• Ausweitung der Halbleiterherstellung in der
EU. Die EU soll sich zum Ziel setzen, bis 2030
20 % der Halbleiter in der EU herzustellen.
Dies schließt Elektrolyte, Wechselrichter,
Batterien und kritische Komponenten für
Solarpaneele und Windturbinen mit ein.
• Sicherstellen, dass Rohstoffe verfügbar
sind. Hierfür wollen wir das Gesetz über
kritische Rohstoffe erweitern. Hierbei sind
verpflichtende Lizenzen für den Export kritischer Ressourcen einzuschließen.
• Einführung einer flächendeckenden CO2-
Bepreisung, die alle Wirtschaftsbereiche
umfasst. Die Einnahmen sollen in grüne
Investitionen fließen (siehe dazu im Kapitel
„Klimaneutralität priorisieren“).
• Einführung von standardisierten Regeln
zum Verbot von geplantem Produktverschleiß, zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Reduzierung von
Ressourcenverschwendung.
1.3 Grüne Wirtschaft
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 10 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
1.4 Digitale Transformation
verantwortungsvoll gestalten
• Sicherstellen, dass aktuelle und neue Technologien nicht gegen Grundrechte und Freiheiten verstoßen. Zum Beispiel wollen wir
obligatorische Überprüfungen von KI-Systemen einführen, um sicherzustellen, dass
diese die Privatsphäre nicht verletzen oder
diskriminierende Effekte erzeugen.
• Unterstützung von Unternehmer*innen
bei der Anpassung an den regulatorischen
Rahmen der EU. Dabei wollen wir regulatorische „Sandkästen“ schaffen und Mittel für
technologische Unterstützung in bestehenden und künftigen EU-Förderprogrammen
bereitstellen.
• Faire Besteuerung digitaler Technologien.
Die Besteuerung soll da stattfinden, wo der
Umsatz des digitalen Produkts generiert
wird.
• Stärkung der EU-Rahmenbedingungen für
die Gestaltung von Technologien. Anbietende, die in Europa tätig sind, sollen in
die Lage versetzt werden, ihre aufkommenden Technologien zukunftssicher zu
gestalten. Zukunftssicherung ist besonders
wichtig in der aktuellen globalen Industriellen Revolution 4.0 und ermöglicht es der
EU, ihre Werte im internationalen Dialog
einzubringen.
• Kontinuierliche Erforschung von Technologien und Auswirkungen der aktuellen
Gesetzgebung. Hierdurch sollen neue
Gesetze entstehen, welche die Entwicklung
digitaler Technologien erleichtern. Dabei
sollen die Wahrung europäischer Werte und
die Schaffung von Zukunftsindustrien im
Vordergrund stehen.
• Gewährleisten der Sicherheit und des Schutzes der Benutzer*innen digitaler Technologien. Zum Beispiel sollte die Sicherheitslage
der kritischen Infrastruktur jährlich der
Öffentlichkeit mitgeteilt werden.
• Förderung von barrierefreien und zugänglichen Open-Source-Technologien. Hier
wollen wir den Zugang von EU-Institutionen und Industrien zu Open-Source-Software erhöhen und sicherstellen, dass alle
in Europa Zugang zu neuen Technologien
erhalten. Hier muss eine fördernde Gesetzgebung entstehen.
• Förderung nachhaltiger und langlebiger
Technologien. Zum Beispiel wollen wir das
„Recht auf Reparatur“ stärken, sodass alle,
die ihr Produkt selbst reparieren können,
Zugang zu bezahlbaren Ersatzteilen und
Reparaturinformationen haben. Genauso
sollte von Herstellenden verlangt werden,
den ökologischen Fußabdruck von Produkten in deren Spezifikationen zu veröffentlichen (einschließlich der Lieferkette der
Herstellenden).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 11 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
wirtschaftliche Autonomie der EU sind und
daher in der EU selbst angeboten werden
müssten. Importe von strategischen Gütern
führen zu Abhängigkeiten, die unserem
angestrebten Ziel von verstärkter strategischer Autonomie entgegenwirken.
• Einführung eines „Small Business Acts for
Europe“. Dieser reserviert 25 % der öffentlichen Aufträge auf EU- und nationaler
Ebene für kleine und mittlere Unternehmen. Gleichzeitig sollen Gesetzgebung und
Anforderungen auf beiden Ebenen solchen
Unternehmen nicht schaden. Wir wollen den
öffentlichen Beschaffungsprozess und die
Berichtspflichten für Kleinstunternehmen,
kleine und mittlere Unternehmen (KMU)
vereinfachen.
• Dauerhaftes Einbeziehen des Aufbau- und
Resilienzprogramms in die EU-Budgetverhandlungen. Dabei handelt es sich um das
größte EU-Programm zur Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung sowie von
Sozial- und Umweltzielen. Wir setzen uns
dafür ein, dass dieses Programm die strategische Autonomie der EU stärkt. Dadurch
wollen wir unsere wirtschaftlichen Lieferketten stärken und Anreize setzen, dass
kritische Güter in der EU produziert und
gelagert werden (re-shoring).
• Stärkung von Programmen wie „Invest
EU“. Diese bieten Unterstützung für kleine
und mittlere Unternehmen. Insbesondere
gilt dies für Unternehmen mit innovativen
Geschäftsmodellen oder Unternehmen, die
kritische Güter bereitstellen. Die Investitionsregeln solcher Programme sollten Regionen stärken, die von Abwanderung („Brain
Drain“) betroffen sind, um der geographischen Zentralisierung der europäischen
Wirtschaft entgegenzuwirken.
• Reformierung der Regeln für den Import
von Waren- und Dienstleistungen. Hier
wollen wir verhindern, dass europäische
Steuerzahler*innen für den Warenimport
von außerhalb des europäischen Wirtschaftsraums zahlen. Dies gilt dann, wenn
diese von strategischer Bedeutung für die
1.5 Dauerhafte europäische
Investitionsprogramme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 12 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
• Stärkung von Corporate Governance-Standards durch steuerliche Anreize. Hierdurch
wollen wir das Risiko von Misswirtschaft,
Betrug und übermäßiger Spekulation
reduzieren. Dafür wollen wir das erforderliche Eigenkapital für europäische Banken
erhöhen, um zu vermeiden, dass Steuerzahler*innen für teure Bankenrettungen aufkommen müssen.
• Förderung der Integration des europäischen
Marktes. Insbesondere gilt dies für die
Finanzmärkte. Durch einen wirklich integrierten Finanzmarkt soll ermöglicht werden,
dass zum Beispiel Unternehmer*innen in
Osteuropa die gleichen finanziellen Möglichkeiten wie diejenigen in Westeuropa
erhalten.
• Vollendung der Banken- und Kapitalmarktunion. Dafür wollen wir eine europaweite
Einlagensicherung für Bankguthaben sowie
europäische Staatsanleihen einführen, um
den Banken effektive Anlagen und ausreichende Absicherung zu bieten. Dadurch wird
die Vollendung der europäischen Bankenregulierung unterstützt.
• Entwicklung sicherer Anlagen (Safe Assets).
Diese werden gedeckt durch von der EU
ausgegebene Staatsanleihen, deren Rückzahlung durch europäische Schulden und
Steuern sichergestellt wird.
• Erhöhung der Zugänglichkeit von Kapitalmärkten für Verbraucher*innen und Unternehmen. Dies betrifft sowohl Fremd- als
auch Eigenkapital und unsere kleinen und
mittelständischen Unternehmen. Gleichzeitig wird die Kapitalbeschaffung über alternative Finanzinstrumente wie Crowdfunding
und Peer-to-Peer-Kredite erleichtert.
1.6 Stärkere Integration des
europäischen Binnenmarkts
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 13 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
• Berücksichtigung wirtschaftlicher Realitäten in Drittländern, damit EU-Handelsabkommen beiden Parteien zugutekommen.
• Einführung verpflichtender Menschenrechts- und ökologischer Nachhaltigkeitskriterien. Alle EU-Handelsabkommen
müssen in dieser Hinsicht überprüft und
laufende Verhandlungen bei wiederholten
Verstößen unterbrochen werden.
• Einführung verpflichtender Maßnahmen
zur Überwachung und Identifizierung von
Produkten. Dadurch soll verhindert werden,
dass Produkte aus Zwangsarbeit auf den
Markt gelangen.
1.7 Handel, Nachhaltigkeit und
Menschenrechte
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 14 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
1.8 Schutz kritischer
Infrastrukturen
• Einführung des Rechts für die EU, ausländische Direktinvestitionen (FDI) in kritische
Infrastruktur zu verhindern. Dies soll dann
geschehen, wenn sie zu dem Schluss kommt,
dass eine Investition ein Sicherheitsrisiko
für die europäische Wirtschaft darstellt.
Dadurch wird sichergestellt, dass die EU ihre
notwendige Autonomie behält. Dasselbe
gilt auch für die Verwendung ausländischer
Teile.
• Einführung des Rechts für die EU, kritische
Infrastruktur direkt zu erwerben. Dies soll
für Objekte gelten die an ausländische Käufer*innen verkauft werden sollen, wenn ein
solcher Verkauf als Sicherheitsrisiko bewertet wird.
• Ausweitung der Definition von kritischer
Infrastruktur. Diese sollte auch europäische
Transportsysteme, Infrastruktur zur Abfallentsorgung und Wasserversorgung, das
Gesundheitssystem und öffentliche Gesundheitsdienste, Energieversorgungsnetze,
Häfen, Flughäfen, Kernkraftwerke, digitale
Kommunikationsnetzwerke, Rechenzentren,
Netzwerkkabel, Ackerland und Chemieanlagen umfassen.
• Vorziehen von Investitionen in kritische
paneuropäische Infrastrukturprojekte. Dies
schließt eine erneute Verpflichtung zu Transeuropäischen Verkehrsnetzen (TEN-T) ein.
Dafür wollen wir das EU-Finanzierungsinstrument „Connecting Europe“ verdoppeln.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 15 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
• Einführung eines digitalen Euros als nützliches Zahlungsmittel, ohne auf ein Bankkonto angewiesen zu sein. Dieses soll auch
Wettbewerbsdruck auf dem Markt für Einlagen und Zahlungen erzeugen. Es soll keine
Obergrenzen für die Menge der von Privatpersonen gehaltenen digitalen Euros geben
und Gehaltszahlungen sollen in diesen getätigt werden können.
• Erhalt des Bargelds. Bargeld soll als zentrales gesetzliches Zahlungsmittel in unserer
Wirtschaft erhalten bleiben und geschützt
werden. Immobilientransaktionen mit
Bargeld sollten jedoch europaweit begrenzt
werden, um Geldwäsche zu verhindern.
• Einführung von Maßnahmen, die EU-Bürger*innen und Unternehmen sichere und
preiswerte Optionen für Zahlungen und
digitale Finanzdienstleistungen bieten.
Dadurch soll verhindert werden, dass
wenige Unternehmen den Markt beherrschen, die hohe Transaktionsgebühren
erheben.
• Zusammenführen von Wettbewerb und
guten Angeboten für Kund*innen. Wettbewerb auf dem Markt für Finanzdienstleistungen und die Einführung nützlicher
Features wie preiswerte Kartenzahlungen
oder Instant-Banküberweisungen müssen in
Einklang gebracht werden.
• Einleitung von Wettbewerbsverfahren in
Fällen, in denen der Markt für Zahlungsdienstleistungen von einer kleinen Anzahl
von Unternehmen dominiert wird.
• Überprüfung der Gründung einer europäischen öffentlichen Gesellschaft für Zahlungsabwicklung. Dies gilt für den Fall,
dass festgestellt werden sollte, dass große
amerikanische Zahlungsabwickler ihre dominante Marktposition ausnutzen, um überhöhte Gebühren zu erheben.
1.9 Zahlungsverkehr und Finanzdienstleistungen – sicherer und
wettbewerbsfähiger
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 16 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
überhaupt befindet. Durch eine Verbesserung des Informationsaustauschs zwischen
nationalen Behörden können wir Vermögensungleichheit besser verstehen, gegen Steuerhinterziehung kämpfen und den Strom illegaler
Gelder aus dem Ausland nach Europa stoppen.
> Einführung eines zentralen Vermögensregisters. Dabei sollen Daten aus verschiedenen Quellen zusammengeführt werden,
z.B. aus nationalen Steuer- und Grundbuchregistern. Das EU-Finanzministerium
soll die Verantwortung für dieses Projekt
übernehmen, um die aktuellen Wissenslücken zur Verteilung des Vermögens zu
schließen.
> Weltweiter Austausch von Daten mit
anderen derartigen Registern. Hierfür
müssen geeignete Mechanismen geschaffen werden. Insbesondere soll dies in
Bezug auf Informationen zu OffshoreSteuerparadiesen durchgeführt werden.
Dabei müssen europäische Datenschutzstandards bei solchen Austauschen
gewährleistet werden.
> Ermächtigung des EU-Finanzministeriums
zu Verhandlungen zum gegenseitigen
Austausch. Das Ministerium braucht das
Recht, Vereinbarungen für den gegenseitigen Austausch solcher Daten mit den
zuständigen Stellen in internationalen
Finanzzentren zu verhandeln.
> Durchsetzung der EU-Regeln zur Registrierung der wirtschaftlichen Eigentümer.
Die Mitgliedstaaten müssen dazu verpflichtet werden, nationale Register zu
führen, damit Immobilieninvestoren sich
nicht länger hinter anonymen Tarnfirmen
verstecken können.
• Maßnahmen zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -vermeidung. Diese ist in der
EU aufgrund der Steuerkonkurrenz zwischen
Mitgliedstaaten weit verbreitet und ermöglicht es großen internationalen Unternehmen
oft, Steuern zu umgehen, während kleine und
mittelständische Unternehmen ihren fairen
Anteil zahlen müssen.
> Harmonisierung der Unternehmensbesteuerung. Dies soll durch die Verwendung einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer
(CCCTB) in der EU geschehen. Gewinne
multinationaler Konzerne sollten anhand
einer präzisen Formel auf die Mitgliedstaaten aufgeteilt werden.
> Einführung einer effektiven Mindestkörperschaftsteuer. Diese soll mindestens
22 % betragen. Gleichzeitig sollen verpflichtende nationale Zuschlagsteuern
für Unternehmensgewinne aus Niedrigsteuerländern erhoben werden, um auch
effektiv mindestens 22 % zu erreichen.
Darüber hinaus sollten optionale nationale Zuschlagsteuern bis zum nationalen
Steuersatz ermöglicht werden.
> Erleichterung des automatischen und
verpflichtenden Informationsaustauschs
zwischen allen EU-Mitgliedstaaten. Dies
soll mit Hilfe des von uns vorgeschlagenen
EU-Finanzministerium als koordinierender
Institution erreicht werden (siehe dazu im
Kapitel „Stärkung der EU“).
• Wirksames Vorgehen gegen Steuerhinterziehung und illegale Geldströme. Wir haben
aktuell keinen Überblick darüber, wo sich in
Europa oder im Ausland ein großer Teil des
privaten und unternehmerischen Vermögens
1.10 Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -vermeidung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 17 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Wirtschaft umzusetzen, sind neue gesetzliche
Instrumente und Änderungen an geltendem
oder von der Kommission vorgeschlagenem
Sekundärrecht erforderlich, einschließlich der
Verordnung (EU) 2023/1781 (Chips Act), des Critical Raw Materials Act (noch nicht verabschiedet) oder des Net Zero Industry Act (noch nicht
verabschiedet). Ebenso erfordern die Maßnahmen zur Vollendung der Banken- und Kapitalmarktunion die Annahme neuer sekundärer
Rechtsvorschriften in diesem Bereich, ohne
Vertragsänderungen vorzunehmen. Darüber
hinaus ist zur Erleichterung des Informationsaustauschs zwischen den Mitgliedstaaten die
Einführung neuer sekundärer Rechtsvorschriften erforderlich, die möglicherweise bestehende Instrumente wie die Richtlinie 2011/16/
EU des Rates über die Zusammenarbeit der
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung ändern. Zusätzlich fordern neue Investitionen eine Zustimmung der Mitgliedstaaten
zur Erhöhung des EU-Haushalts im Rahmen
des mehrjährigen Finanzrahmens. Schließlich
erfordert der Vorschlag „Dauerhafte europäische Investitionsprogramme“ eine Änderung
der Richtlinie 2014/24/EU über die öffentliche
Auftragsvergabe.
Die in dem Kapitel „Europas Weg in einen
nachhaltigen Wohlstand“ geschilderten Maßnahmen erfordern sowohl geringfügige als
auch wesentliche Änderungen am bestehenden
rechtlichen Rahmen der Europäischen Union.
Einige würden zusätzlich Änderungen an den
Verträgen erfordern. Dazu gehört zum Beispiel
die Verwendung neuer Indikatoren für die
Anwendung der Haushaltsregeln der Europäischen Union, welche eine Änderung der Artikel
121 und 126 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union (TFEU) sowie des
Protokolls 12 des Vertrags erfordert. Ebenso
fordern einige Maßnahmen zum Schutz kritischer Infrastruktur, eine Änderung der EU-Verträge, da die nationale Sicherheit in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten fällt. Darüber
hinaus dürfte eine von der Europäischen Union
finanzierte und durch europäische Schulden
und Steuern gedeckte Einlagensicherung wahrscheinlich eine Vertragsänderung erfordern.
Weitere der vorgeschlagenen Maßnahmen
erfordern weniger weitreichende Änderungen
an bestehenden gesetzlichen oder administrativen Instrumenten. Um beispielsweise
die Maßnahmen zur Förderung der grünen
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 18 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Die Gesamtkosten der Maßnahmen dieses Kapitels, einschließlich der Umsetzungskosten und
der jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen
316.364.000.000 €. Die Umsetzungskosten
belaufen sich auf 308.646.500.000 € und die
jährlichen Kosten betragen 1.543.500.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentlicher Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 19 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Vor mehr als einem Jahrzehnt erhielt die Europäische Union den Friedensnobelpreis als
Zeichen der Anerkennung, dass sie nach den zwei verheerenden Weltkriegen weitere Kriege
zwischen ihren Mitgliedstaaten verhindern konnte. Im Jahr 2022 brach jedoch mit dem Angriff
Russlands auf die Ukraine erneut Krieg auf dem europäischen Kontinent aus. Frieden in Europa
kann nicht allein durch ein nach innen gerichtetes Handeln erreicht werden. Europa muss seine
Verantwortung in der Welt wahrnehmen. Instabilität internationaler Beziehungen durch beispielsweise China und die USA müssen von der EU aufgefangen werden. Globale und europäische Herausforderungen nehmen weiter zu. In der Zwischenzeit nimmt der Einfluss einzelner
EU-Mitgliedstaaten im internationalen System ab, während die berühmte Frage „Bei wem rufe
ich an, wenn ich mit Europa sprechen möchte?“ so relevant wie eh und je ist. Volt setzt sich
dafür ein, die EU zu einer starken Säule eines reformierten vielfältigen Systems zu machen.
Die EU soll dabei mit einer Stimme auf der Weltbühne sprechen.
Die EU hat die Mittel, ein starker, selbstständiger und positiver globaler Akteur zu werden.
Eine Geschichte, vielfältige Führung, verändernde Erweiterungsrunden und eine global
wettbewerbsfähige Basis der Verteidigungsindustrie bieten eine solide Grundlage für diese
ambitionierte Politik. Eine Mehrheit der europäischen Bürger*innen möchte, dass die EU eine
stärkere Rolle bei der Verteidigung spielt, was zu mehr Sicherheit, Vielfalt und Wohlstand für
alle ihrer Einwohner*innen führen würde. Aus diesem Grund sollte die EU ihre Streitkräfte
mit einer starken und vereinten Basis der Verteidigungsindustrie ausstatten. Allerdings kann
wahre Stärke nur durch Bewusstsein und Übernahme von Verantwortung entstehen. Deshalb
sollte die EU eine progressive Kultur der Außenpolitik entwickeln, die in anderen Teilen der
Welt agiert, ohne dass die eigenen historischen Erblasten und ihre öffentliche Wahrnehmung
vergessen würden. Durch progressive Handels- und Entwicklungspolitik werden wir auch eine
positivere, attraktive und horizontale Beziehung zur globalen Mehrheit aufbauen.
Wir wollen unsere gesellschaftliche Widerstandsfähigkeit gegen vielfältige Bedrohungen
unserer Wirtschaft, Bürger*innen und Demokratien verbessern und die Sicherheit durch Beteiligung der Bürger*innen stärken. Viele Millionen Menschen sind von der EU inspiriert und
sehen sie als ihre gemeinsame Zukunft. Volt setzt sich deshalb dafür ein, neue Mitgliedstaaten mit offenen Armen zu empfangen und die friedliche Vereinigung Europas voranzutreiben.
Eine reformierte und erweiterte EU wird die Stabilität auf unserem Kontinent fördern und
unseren globalen Einfluss ausbauen. Letztendlich wird dies uns ermöglichen, ein gerechteres,
effektives und legitimiertes Europa für alle zu gestalten.
2. Außenpolitik und
Verteidigung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 20 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Gleichzeitig wird die Teilnahme aller EU-diplomatischen Mitarbeitenden (sowohl national als auch im Ministerium) an der europäischen Diplomatenakademie und ihren
Schulungsprogrammen verpflichtend.
• Verbesserung der konsularischen Dienste.
Das Ministerium soll dabei die bilaterale
Vertretung und konsularische Dienste für
alle EU-Mitgliedstaaten in Drittländern ohne
nationale diplomatische Präsenz dieser Mitgliedstaaten verwalten.
• Einrichtung einer angemessenen gemeinsamen Abteilung für Nachrichtenanalyse. Dem
EU-Nachrichtendienst und Lagezentrum soll
die Befugnis verliehen werden, Informationen zu sammeln und zu verarbeiten, die
von Mitgliedstaaten und Delegationen des
Ministeriums gesammelt wurden. Der Nachrichtendienst wird auch seine eigenen Fähigkeiten unter wirksamer parlamentarischer
und gerichtlicher Überprüfung zur Informationsbeschaffung etablieren, um die Einhaltung der Menschenrechte zu gewährleisten.
Die Analysen des EU-Nachrichtendienstes
werden die Entscheidungsprozesse gemeinsamer EU-Außen- und Sicherheitspolitik
informieren, einschließlich der Identifizierung gemeinsamer Sicherheitsbedrohungen
und Prioritäten.
• Entwicklung des Europäischen Auswärtigen
Dienstes (EAD) zu einem Ministerium für
Auswärtige Angelegenheiten der Europäischen Union (MAAEU). Diese Reform soll
den außenpolitischen Apparat der EU effizienter, wirkungsvoller und global einflussreicher gestalten. Das neu geschaffene
Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten der Europäischen Union stellt durch
seinen demokratischen Auftrag die alleinige
Vertretung für die gemeinsam formulierte
Außenpolitik der EU dar. Das Ministerium
soll Schlüsselaufgaben im Bereich der politischen (internationale Zusammenarbeit,
Menschenrechte, Nachbarschaft und Erweiterung, humanitäre Hilfe) und der wissenschaftlichen Diplomatie (Klima und globale
Gesundheit, Entwicklung einer EU-Weltraumstrategie und zivile Erforschung von
Mars, Mond u.a.) erfüllen.
• Teilung der Rolle der Hohen Vertretung der
EU für Außen- und Sicherheitspolitik in zwei
separate Positionen. Eine ist für die europäische Außenpolitik und die andere für die
europäische Verteidigung bestimmt. Diese
Aufgabenteilung soll eine Spezialisierung
und fokussierte Führung in ihren jeweiligen
Zuständigkeitsbereichen ermöglichen.
• Förderung einer gemeinsamen diplomatischen Kultur. Dies soll sowohl auf nationaler
als auch auf der Ebene des Ministeriums
geschehen. Dabei soll der EU-Personalbestand proportional zu abgeordnetem
nationalen Personal erweitert werden.
2.1 Die EU muss in der Welt
mit einer Stimme sprechen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 21 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
2.2 Eine progressive
Außenpolitik
• Integration einer feministischen Außenpolitik innerhalb des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten der Europäischen
Union. Dies erfordert intern die Gewährleistung einer gleichberechtigten Beteiligung
von Frauen* und anderen benachteiligten
Gruppen im diplomatischen Dienst der EU,
einschließlich von Führungspositionen.
Extern wird die EU eine gleichberechtigte
Beteiligung an Verhandlungen und Friedensabkommen mit anderen internationalen
Akteuren fördern. Delegationen der EU bei
internationalen Verhandlungen werden
nach den Grundsätzen der feministischen
Außenpolitik zusammengesetzt sein.
• Förderung eines starken Bewusstseins für
koloniale und imperialistische Erblasten der
Mitgliedstaaten in Drittstaaten im europäischen Diplomaten-Korps. Dies soll sich in
der EU-Diplomatie gegenüber diesen Drittstaaten widerspiegeln, indem eine vielfältige und vereinte diplomatische Vertretung
mit europäischer Stimme geschaffen wird.
• Hervorhebung unterschiedlicher geschichtlicher Kontexte in Europa. Dies soll beim
Aufbau eines strukturierten Dialogs mit
Drittstaaten helfen und auf der Grundlage von Gleichberechtigung und Respekt
geschehen. Ziel ist, sich von vergangenen
paternalistischen und ausbeuterischen
Erblasten zu lösen und Ressentiments
entgegenzuwirken.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 22 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
2.3 Die Vision einer größeren,
stärkeren und integrativeren Union
• Einführung einer neuen Erweiterungsmethodik, die auf einer schritt- und stufenweisen Integration in die EU basiert. Diese
ersetzt den derzeitigen Ansatz „Alles oder
Nichts“ durch einen effizienten, transparenten und fairen Prozess. Wenn Beitrittskandidaten Fortschritte bei der Umsetzung von
Reformen zur Angleichung an das EU-Recht
machen, erhalten sie schrittweise mehr
Zugang zu EU-Ressourcen wie dem EU-Haushalt und der Beteiligung an EU-Institutionen. Diese Stufen können bei Rückschritten in den Reformen rückgängig gemacht
werden. Die dann europäische Regierung
(ehemals die Kommission) wird diesen
Prozess überwachen. Beitrittskandidaten
müssen in der Lage sein, den Prozess und
die Bewertung ihres Fortschritts vollständig
zu verstehen und Mittel zur Prüfung von
Entscheidungen zu haben. Das neue System
wird die Eintrittszeiten der Kandidaten
durch neue Anreize für Reformen beschleunigen, die der „Erweiterungsmüdigkeit“ entgegenwirken und gleichzeitig die Flexibilität
der „Aufnahmefähigkeit“ der EU verbessern.
• Anpassung der EU-Erweiterung an andere
nichteuropäische Organisationen. Die
neue gestufte Erweiterung soll durch die
Mitgliedschaft in anderen Rahmenorganisationen wie der Europäischen Politischen
Gemeinschaft (EPG) und dem Europarat
ergänzt werden. Die Mitgliedschaft in
solchen Organisationen sollte keine Alternative zur EU-Mitgliedschaft für künftige
Kandidaten sein, sondern sich in Bezug auf
unterschiedliche Schwerpunkte und den
Umfang des Engagements ergänzen. Die
EU-Erweiterung sollte auf einer leistungsbezogenen Politik der offenen Tür basieren.
• Bereitstellung besonderer Unterstützung
für Nationen, die mit ausländischer Aggression konfrontiert sind. Hierfür soll ein
klar vorbereitetes Spektrum an Optionen
entwickelt werden. Den Ländern, die eine
EU-Mitgliedschaft anstreben und bedroht
werden, werden geeignete Instrumente zur
Verfügung gestellt, um ihre Souveränität,
territoriale Integrität und gesellschaftliche
Widerstandsfähigkeit auf ihrem Weg zum
EU-Beitritt zu schützen. Darüber hinaus soll
die EU besonderen langfristigen politischen,
finanziellen und militärischen Verpflichtungen nachkommen, um die Ukraine zu schützen und ihren Weg in Richtung EU-Beitritt
zu sichern. Finanzmittel, die im Rahmen von
Sanktionen gegen Russland eingezogen
werden, sollen für solche Hilfen, Beitrittsreformen und den Wiederaufbau verwendet
werden.
• Reform der EU zur Vorbereitung auf die
Erweiterung. Insbesondere müssen Entscheidungsverfahren, die derzeit die Einstimmigkeit im Rat erfordern, durch qualifizierte Mehrheitsentscheidungen (QMV)
ersetzt werden, um Blockaden durch das
vereinzelte Veto von Mitgliedstaaten zu vermeiden. Darüber hinaus muss der EU-Haushalt reformiert werden, um den finanziellen
Bedürfnissen einer erweiterten EU gerecht
zu werden (siehe dazu Kapitel „Reform der
EU“).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 23 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Die EU kann hier einen eigenständigen
Konsens entwickeln und fördern, der die
internationale Zusammenarbeit im Bereich
der Entwicklungshilfe neu gestaltet. Er
sollte auf folgenden Prinzipien basieren:
> Neugestaltung der Schulden der am
wenigsten entwickelten Länder im
Rahmen des Pariser Clubs (60 Länder
sind von Überschuldung betroffen).
> Einführung einer neuen Klausel in Darlehensverträgen für Entwicklungsländer, die automatisch Rückzahlungen im
Falle einer schweren Naturkatastrophe
aussetzt.
> Überarbeitung der Regularien internationaler Institutionen. Die Rekrutierung
von Führungskräften der Weltbank und
des IWF soll auf der Grundlage von deren
Fähigkeiten geschehen. Vertreter*innen
der Zivilgesellschaft und NGOs sollen in
den Gremien dieser Institutionen beteiligt werden.
> Kreditbedingungen, die mit dem Kampf
gegen Korruption, der Achtung der
Rechte von Minderheiten und Richtlinien zur Förderung und zum Schutz von
Frauen* verknüpft sind.
• Einrichtung einer „Europäischen Entwicklungshilfeagentur“ zur Bündelung der nationalen Entwicklungshilfeanstrengungen.
Gemeinsam tragen die 27 Mitgliedsländer
und Institutionen der Europäischen Union
laut den OECD-Zahlen von 2022 115 Milliarden US-Dollar zur Entwicklungshilfe bei,
doppelt so viel wie die Summe der amerikanischen Hilfe. Um die Wirksamkeit und
Sichtbarkeit zu stärken, schlägt Volt vor,
dass die Finanzierung und die Mechanismen
für öffentliche Entwicklungshilfe auf europäischer Ebene im Rahmen einer „Europäischen Entwicklungshilfeagentur“ gebündelt
werden. Hierzu sollen spezifische finanzielle, personelle und institutionelle Regelungen geschaffen werden. Diese Übertragung
würde der EU einzigartige Möglichkeiten
verschaffen, zur Umsetzung nachhaltiger
Entwicklungsziele beizutragen und ihre
Fähigkeiten im Bereich der außenpolitischen
„Soft-Power“ zu stärken.
• Entwicklung und Förderung eines „Straßburger Konsens“ zur Entwicklungshilfe.
Damit verbunden ist die Weiterentwicklung
ähnlicher Modelle aus den USA und China.
Im „Washington Consensus“ knüpften Weltbank und Internationaler Währungsfond
(IWF) Darlehen an die Öffnung der Volkswirtschaften mit teilweise katastrophalen
Auswirkungen. China und seine Verbündeten haben ihrerseits einen „Peking-Konsens“
entwickelt. In diesem wird die Finanzierung
von Infrastruktur versprochen. Allerdings
wird auf die Verschuldung der Länder, Prinzipien der Regierungsführung sowie Menschenrechte wenig Rücksicht genommen.
2.4 Ein geringeres globales NordSüd-Gefälle in der Wirtschaft
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 24 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Entwicklung einer gemeinsamen militärischen Kultur und operationeller Effektivität
beitragen.
• Entwicklung gemeinsamer EU-Verteidigungskapazitäten. Mittelfristig soll sichergestellt werden, dass die Rapid Deployment
Capacity (RDC) bis 2025 einsatzbereit ist.
Diese soll weiter ausgebaut, mit EU Personal und standardisierter Ausrüstung versorgt werden und erweiterte Missionsziele
erhalten. Darüber hinaus sollte die EU eine
stehende europäische Interventionstreitkraft (ERF) mit einer Personalstärke von
60.000 Soldat*innen schaffen. Diese soll
ausgestattet sein mit einem breiten Spektrum an Land-, Luft-, See- und Weltraumressourcen. Ihr Hauptzweck besteht darin, als
erste Eingreiftruppe auf Bedrohungen der
territorialen Integrität der EU zu reagieren
und die nationalen Streitkräfte zu ergänzen.
Diese Fähigkeit steht an erster Stelle der EU.
Zusätzlich kann sie auch der NATO zur Verfügung stehen. Die EMA wird das Personal
der RDC und ERF ausbilden.
• Einrichtung länderübergreifender militärischer Einheiten unter EU-Führung. Hierfür
wird ein für alle EU-Mitglieder zugängliches
Abkommen geschaffen, das ein Lenkungsgremium mit erforderlichen Befugnissen
bildet. Dieses Gremium kann integrierte
EU-Militäreinheiten einrichten, bei denen
Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit
und in Abstimmung mit der NATO getroffen werden. Solche Einheiten werden der
Autorität der reformierten europäischen
Regierung unterstellt (siehe dazu Kapitel 7).
• Entwicklung der EDA (Europäische Verteidigungsagentur) und der verteidigungsindustriellen Elemente der Europäischen Kommission (z.B. GD DEFIS) zu einem Europäischen
Verteidigungsministerium (EUMD). Hierdurch
soll eine zentralisierte Institution für europäische Verteidigungsangelegenheiten geschaffen werden. Dies schließt Strategien,
Operationen, Forschung, Beschaffung der
technischen und industriellen Basis mit ein.
• Einrichtung eines europäischen Militärhauptquartiers (EMHQ), welches für die Ausarbeitung von Strategien und die Entscheidungsfindung in Bezug auf Operationen
der EU-Militäreinheiten verantwortlich ist.
Dieses EMHQ berichtet an das EUMD und
sollte von einer Europäischen Militärakademie (EMA) unterstützt werden, die eine
neue Generation von militärischem Personal
mit einer gemeinsamen militärischen Kultur
ausbildet, schult und eine gemeinsame Militärkultur schafft.
• Verstärkung der regionalen Spezialisierung
in bestimmten Bereichen (z.B. Luft, Land,
See) und Fähigkeiten (z.B. Cyber, Amphibisch, Luftlandeoperationen). Dies wird
kurzfristig die gemeinsame Entwicklung
der Verteidigungsfähigkeit fördern und die
Kosteneffizienz und das Zusammenspiel
der nationalen EU-Streitkräfte erhöhen.
Gleichzeitig sollen bewährte Praktiken bei
der regionalen Integration nationaler Einheiten auf operativer Ebene gefördert und
standardisiert werden. Als Beispiele können
deutsch-französische und deutsch-niederländische Einheiten auftreten. Dies soll zur
2.5 Autonome Kompetenz
für Militär- und Zivilschutz
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 25 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Dies stellt einen schnellen ersten Schritt in
Richtung der langfristigen EU-weiten Integration der Streitkräfte dar. Zugleich ist die
Entwicklung einer autonomen EU-Verteidigungsfähigkeit dringlich geboten, zumindest so weit die Mitgliedstaaten dazu bereit
sind..
• Erweiterung des „European Solidarity
Corps“ zu einem einzigen freiwilligen EU-Zivil- und Militärdienstprogramm. Dieses wird
von der EU finanziert und stellt eine Ergänzung zu bestehenden nationalen militärischen und/oder zivilen Diensten dar.
• Förderung von Basisinitiativen und Vereinen
für digitale und zivile Resilienz. Diese arbeiten darauf hin, die digitale und zivile Resilienz gegen hybride Bedrohungen zu stärken
und zu finanzieren. Diese Initiativen sollen
Aktivitäten wie Wahlbeeinflussungskampagnen, die von „Trollfabriken“ aus Drittländern
durchgeführt werden, entgegenwirken.
• Einrichtung einer europäischen zivilen und
militärischen Abteilung für Katastropheneinsätze. Diese soll RescEU in Umfang
und Befugnissen nach dem Vorbild der
spanischen Unidad Militar de Emergencias
und des deutschen Technischen Hilfswerks
erweitern. Diese Abteilung greift bei allen
Arten von Katastrophen und Unglücken
ein. Wir müssen mehr Kompetenzen in
unserer Gesellschaft schaffen, um sich an
die Klimakrise und künftige Konflikte anzupassen. Eine europäische Militärabteilung
mit zivilgesellschaftlichen Institutionen in
der gesamten Union würde es ermöglichen,
„Markenwert“ für die europäischen Streitkräfte aufzubauen und die EU von anderen
geopolitischen Akteuren abzugrenzen,
indem sie eine positives und verteidigungsorientiertes Handeln fokussiert.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 26 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
und wird mindestens 6 % des EU-Haushalts
umfassen. Darüber hinaus wird ein neues
Ziel etabliert, das erfordert, dass mindestens 60 % aller Verteidigungsausgaben der
Mitgliedstaaten für gemeinsame Projekte
bereitgestellt werden.
• Integrierung der EU-Verteidigungsindustrie
in den Binnenmarkt. Nationaler industrieller
Protektionismus soll abgebaut werden, um
erhebliche Skaleneffekte zu schaffen. Dies
wird durch die Schaffung von EU-regionalen
Verteidigungsindustrie-Hubs (Industrie,
Bildung usw.) um führende Länder ersetzt.
KMUs und Unternehmen in benachbarten Mitgliedstaaten sollen daran beteiligt
werden.
• Entwicklung präziser gemeinsamer Regeln
für den Waffenexport und Gewährleistung
strenger und kohärenter Durchsetzung für
EU-Verteidigungsunternehmen, die außerhalb der EU tätig sind.
• Berechtigung des EU-Ministeriums für
Verteidigung, militärische Bedarfslagen
zu identifizieren und Forschung, Entwicklung und Bereitstellung dieser Fähigkeiten
durch Ausschreibungen zu gewährleisten.
Dies wird die europäischen Streitkräfte mit
modernsten militärischen Fähigkeiten ausstatten. Solange dieses Hauptziel erreicht
wird, sollte die Beschaffung die Entwicklung
in wirtschaftlich unterentwickelten Regionen der EU fördern.
• Stärkung der Position der EU als globaler
Innovator im Verteidigungsbereich. Die EU
soll zu einer treibenden Kraft für die Entwicklung aufkommender und bahnbrechender strategischer Verteidigungstechnologien werden. Bestehende Bemühungen wie
das EU-Verteidigungsinnovationsschema
(EUDIS) und das Hub für EU-Verteidigungsinnovation (HEDI) sollten gesichert und ihre
Mandate sowie ihre Finanzierung erhöht
werden. Diese Initiative sollte sich auf Fähigkeitsbereiche konzentrieren, in denen die
EU globale Wettbewerbsfähigkeit erreichen
kann, wie z.B. die Entwicklung von Cyber-,
KI-, Kohlenstoffneutralitäts- (z.B. grüner
Wasserstoff), Quantencomputing- und
Raumverteidigungstechnologien.
• Konsolidierung des Europäischen Verteidigungsfonds (EDF). Hier sollen bestehende
separate EU-Finanzierungsinstrumente im
Zusammenhang mit gemeinsamen Verteidigungsinitiativen, einschließlich Forschung,
Entwicklung sowie Beschaffung, zusammengeführt werden. Der EDF wird ein dauerhafter Bestandteil des mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) im nächsten Haushaltszyklus
2.6 Mehr strategische Autonomie
für die EU-Verteidigungsindustrie
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 27 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
durch eine gemeinsame Integration bei
nicht-militärischen Initiativen gefördert
werden. Dies würde sich insbesondere auf
die Marktintegration, die Festlegung von
regulatorischen Standards und die Minimierung strategischer Abhängigkeiten in
Bezug auf aufstrebende Technologien (KI,
Quantencomputing), kritische Wertschöpfungsketten für seltene Erdmineralien und
Halbleiter beziehen. Wir wollen solche
Bemühungen anhand des Beispiels des
EU-US Trade and Technology Council (TTC)
und des nachhaltigen Clubs für Stahl und
Aluminium (GSA) institutionalisieren und
vertiefen. Diese Bemühungen sollten dazu
beitragen, einen transatlantischen „Brüssel-Effekt“ aufzubauen.
• Entwicklung einer umfassenderen Strategie für eine tiefere Zusammenarbeit mit
anderen Ländern, die politische Normen,
Werte und Interessen mit der EU und der
NATO teilen. Dies schließt Kandidatenländer
beider Organisationen, wichtige Nicht-NATO-Verbündete und regionale Organisationen mit ein. Diese freiwillige Zusammenarbeit soll Bemühungen zur Steigerung der
gegenseitigen Abschreckung, der gesellschaftlichen Widerstandsfähigkeit und der
politischen Zusammenarbeit umfassen, um
die Einheit der Demokratien zu stärken.
• Der Gipfel für Demokratie soll als Forum für
Koordinierung institutionalisiert werden.
Dieses Forum soll klare Mitgliedskriterien
und eine Politik der offenen Tür verfolgen.
• Errichtung einer EU-NATO-Strategiekoordinierungsgruppe. Darunter verstehen
wir ein politisches Lenkungsgremium, das
strukturierte, langfristige Zusammenarbeit
zwischen beiden Vereinigungen erleichtert.
Das Gremium wird ein gemeinsames strategisches Dokument entwickeln, in dem
gemeinsame Prioritäten, Bedrohungswahrnehmungen, Kapazitätsanforderungen,
Verfügbarkeit von Kräften und Spezialisierungsbereiche (wie territoriale Verteidigung vs. hybride Widerstandsfähigkeit)
festgelegt sind. Sie soll auch regionale und
thematische Rollen abgrenzen, besonders
hinsichtlich der Rollenverteilung in Europa
und im Indopazifik. Gleichzeitig sollen aufkommende und bahnbrechende Technologien einbezogen werden, die für die Verteidigung entscheidend sein können.
• Fortsetzung der Task Force zur Widerstandsfähigkeit kritischer Infrastrukturen.
Hier sollen konkrete Maßnahmen ergriffen
werden, um die Wirksamkeit und Widerstandsfähigkeit kritischer Infrastrukturen
im Netzwerk der euro-atlantischen militärischen Lieferkette sicherzustellen. Dies
schließt Unterwasserkommunikationskabel
und Infrastrukturen ein, die für die Energieversorgung und militärische Mobilität
entscheidend sind. EU- und NATO-Beitrittskandidaten sollten ebenfalls einbezogen
werden.
• Erhöhung der gegenseitigen Abhängigkeit
zur Minimierung des Risikos transatlantischer politischer Spannungen. Dies soll
2.7 Europa als starker
Pfeiler für die NATO und die
demokratischen Staaten
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 28 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
2.8 Sicherstellung umfassender
strategischer Abschreckung
EU-Gebiets vorzugehen. Dies schließt die
Fähigkeit zur Reaktion auf begrenzte (ballistische) atomare Angriffe mit ein.
• Einrichtung einer konventionellen Schlagkraft. Diese soll eine breitere Palette von
Optionen entlang der Eskalationsleiter
bieten und die Abhängigkeit von nuklearer Abschreckung, wo immer möglich,
minimieren.
• Verfolgen eines ganzheitlichen Regierungsansatzes. Dabei soll die Widerstandsfähigkeit der EU in Zeiten von Frieden, Konflikt
und Krieg sowie in der „Grauzone“ dazwischen sichergestellt werden. Die derzeitige
EU-Politik konzentriert sich hauptsächlich
darauf, Widerstandsfähigkeit als Rahmen
zur Bekämpfung unterschiedlicher Bedrohungen zu fördern. Obwohl dieser Rahmen
wirksam ist, muss die EU spezifische Politik
und Maßnahmen ausarbeiten, um diesen
Rahmen effektiv umzusetzen.
• Integration vorhandener Instrumente (Cyber
Diplomacy Toolbox, EU Hybrid Threats
Framework), um eine Lehre für verschiedenartige Bedrohungen zu schaffen. Diese
Lehre wird auf dem „Helsinki-Ansatz“ des
Europarats aufbauen, um eine einheitliche
Klassifizierung für verschiedenartige Bedrohungen zu etablieren. Die erste Umsetzung
dieses Rahmens wird die Cyber-Resilienz im
Rahmen des Cyber Solidarity Act sein.
• Förderung des globalen Verbots von Atomwaffen und Unterstützung des Vertrags
über das Verbot von Atomwaffen (TPNW)
als langfristige Strategie für die globale
Abrüstung von Atomwaffen. Dabei gilt die
Bedingung, dass dies sich mit der fundamentalen Notwendigkeit einer glaubwürdigen
strategischen Abschreckung im Falle anhaltender Bedrohungen vereinbaren lässt.
• Verringerung der globalen Bestände an
Atomwaffen, sowohl im Bereich der einsatzbereiten Sprengköpfe als auch der außer
Dienst gestellten oder eingelagerten. Dies
würde das Problem der Überprüfbarkeit
mindern, das Risiko menschlichen Fehlverhaltens bei einem (groß angelegten)
atomaren Angriff reduzieren und die Überwachungseffektivität verbessern, während
gleichzeitig das Risiko der Umgehung verringert wird.
• Übertragung der Kontrolle über das französische atomare Abschreckungspotenzial auf
die europäische Regierung. Dies soll nach
Annahme einer europäischen Verfassung
und der Einrichtung vollständig demokratischer und verantwortlicher föderaler Institutionen geschehen. Im Laufe der Zeit soll
das Personal, die Systeme und Verfahren
vollständig in europäische Strukturen integriert werden.
• Entwicklung eines strategischen Verteidigungssystems, das in der Lage ist, wirksam
gegen luftgestützte Bedrohungen des
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 29 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
• Definition einer Schwelle für Bedrohungen,
bei deren Vorliegen die gegenseitige Verteidigungsklausel (Art. 42(7) TEU) in Anspruch
genommen werden kann. Gleichzeitig sollen
angemessene Mittel zur Verteidigung vorgeschlagen und festgelegt werden. Darüber
hinaus werden die relevanten Gremien
die Arbeitsteilung bei der Zuweisung und
Bekämpfung hybrider Bedrohungen zwischen den Integrated Political Crisis Response (IPCR)-Vereinbarungen, der Hybrid
Fusion Cell innerhalb des EUINTCEN und der
EUMFA (DG DEFIS, EEAS während der Übergangsphase) klären.
• Stärkung des „EU Intelligence Analyse
Centre“ (EUINTCEN), um die Verteidigung
zu führen und umzusetzen. Gleichzeitig
wird ein rechtlicher Rahmen für den Austausch von Geheimdienstinformationen
zwischen den Mitgliedstaaten geschaffen.
Das EUINTCEN wird somit schnelle und
effektive Gegenmaßnahmen erleichtern
und Empfehlungen zur Verbesserung der
gemeinsamen zivil-militärischen Planung
für verschiedene Szenarien entwickeln. Die
erste Phase der Fähigkeitsentwicklung wird
sich auf die Cyber-Resilienz im Rahmen des
„Cyber Solidarity Act“ konzentrieren. Die
Entwicklung der Fähigkeit wird auch darauf
abzielen, die Prozesse der Weiterentwicklung im öffentlich-privaten Sektor in kritischen Infrastrukturen zu erleichtern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 30 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
repräsentative Demokratie auf UN-Ebene
schaffen, der in Zukunft in ihrem Mandat
und Umfang weiter ausgebaut werden
könnte. Dies schließt ein, Vetos durch ständige Mitglieder des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (UNSC) abzuschaffen. Die
UNPA sollte ein repräsentatives Wahlsystem
einführen, das die Bevölkerungsgröße der
Mitgliedstaaten berücksichtigt.
• Reform des UN-Sicherheitsrates (UNSC).
Kurzfristig wollen wir weitere ständige
Mitglieder im UNSC hinzufügen und den
französischen ständigen UNSC-Sitz in einen
EU-Sitz umwandeln. Langfristig wollen wir
die ständigen Sitze abschaffen und regelmäßige Wahlen für UNSC-Sitze durch die
Generalversammlung (später die UNPA)
einführen. Diese Wahlen bedienen sich aus
einem Kandidierendenpool regionaler Gruppierungen. Der UNSC sollte die Gesamtzahl
der Sitze erhöhen, um die regionale, wirtschaftliche und Bevölkerungsvielfalt besser
widerzuspiegeln. Dies schließt die Vergabe
von Sitzen an regionale Organisationen ein.
Darüber hinaus sollte das Mehrheitsentscheidungsprinzip die Einstimmigkeit bei
Angelegenheiten ersetzen, die im Zusammenhang mit Völkermord, Verbrechen
gegen die Menschlichkeit oder Kriegsverbrechen stehen. Dies schließt Entscheidungen ein, die militärische Interventionen
legitimieren.
• Verabschiedung eines umfassenden Pandemieabkommens zur Umsetzung eines
robusten Rahmens für die Prävention, Vorbereitung und Reaktion auf Pandemien.
Dies beinhaltet auch den Auftrag für umfassende Informationsbeschaffung. Besondere
Aufmerksamkeit wird der Überbrückung der
Kapazitätslücke im Gesundheitswesen in
Entwicklungsländern gewidmet.
• Umstrukturierung des globalen Finanzsystems zur Förderung von Inklusivität
und Fairness im globalen Finanzsystem.
Insbesondere gilt dies für die wirksame
Bewältigung der Klimafinanzierung für Entwicklungsländer. Initiativen wie der Pariser
Gipfel für einen neuen globalen Finanzpakt
werden integraler Bestandteil sein. Die Ratifizierung einer globalen Mindeststeuersatzes für Unternehmen wird beschleunigt.
• Einführung neuer Eigenmittel für die UN,
Schaffung finanzieller Mechanismen wie
eines Global Resources Dividend (GRD) oder
einer Tobin-Steuer. Hierdurch wollen wir
Übergänge im Einklang mit den Zielen für
nachhaltige Entwicklung (SDGs) finanzieren
und die finanzielle Last bei den Vereinten
Nationen gerechter verteilen.
• Einberufung einer parlamentarischen Versammlung der Vereinten Nationen (UNPA).
Diese soll die demokratische Legitimität der
UN stärken und einen Präzedenzfall für die
2.9 Eintreten für ein reformiertes
multilaterales System
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 31 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
vor. Ändern wollen wir Titel III des EU-Vertrags
„Bestimmungen über die Organe“, Titel V
des EU-Vertrags „Allgemeine Bestimmungen
über die Außenhandlungen der Union und
spezielle Bestimmungen für die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik“, Titel V des
AEUV über „Internationale Abkommen“ sowie
die Erklärung zur Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik.
Darüber hinaus sind nachfolgende Rechtsvorschriften erforderlich, um Minister*innenämter zu schaffen und weiter zu definieren. Volt
strebt danach, die strategische Autonomie
der EU im Bereich der Verteidigungsindustrie
zu stärken, indem sie die Position der EU als
globalen Verteidigungsinnovator verbessert.
Um Einrichtungen wie das EU-Verteidigungsinnovationsschema (EUDIS) und den Hub für
EU-Verteidigungsinnovation (HEDI) zu konsolidieren und zu verbessern, besteht Bedarf an
Änderungen und Aktualisierungen der bestehenden Sekundärgesetzgebung, wie z.B. bei
der EU-Verordnung 2021/697 über den Europäischen Verteidigungsfonds. Auch erfordern
politische Bemühungen, die die Rolle der Union
im globalen Kontext stärken und erneuern
wollen, die Befürwortung von Grundsätzen
wie feministischer Außenpolitik innerhalb des
bestehenden Rahmens der NATO und der Vereinten Nationen sowie in neuen bilateralen und
multilateralen Abkommen.
Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) der Union basiert unter anderem auf
den Artikeln 21-46 des EU-Vertrags sowie den
Artikeln 205-222 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Im
Bereich der GASP verfügt die EU derzeit über
besondere Gesetzgebungszuständigkeiten, die
spezifische institutionelle Merkmale wie die
eingeschränkte Beteiligung des Europäischen
Parlaments am Entscheidungsfindungsverfahren umfassen. Die GASP wird derzeit vom Europäischen Rat sowie dem Rat der Europäischen
Union definiert und umgesetzt.
Um die Maßnahmen des Gesetzes umzusetzen,
ist es rechtlich notwendig, Verträge zu ändern.
Diese Änderungen umfassen die Einrichtung
gemeinsamer Gesetzgebungszuständigkeiten,
um der Union die Einführung gemeinsamer
Standards durch Gesetze zu ermöglichen. Politische Maßnahmen, wie „Eine Stimme für die
EU in der Welt“, erfordern es, den bestehenden
gesetzlichen Rahmen umfassend zu überdenken. Dazu gehört die Umstrukturierung des
Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD) in
ein Ministerium für auswärtige Angelegenheiten der Europäischen Union (EUMFA) sowie die
Aufteilung der Rolle der*des Hohen Vertreter*in der Union für Außen- und Sicherheitspolitik (HV) in zwei Positionen, nämlich eine*n
EU-Außenminister*in und eine*n EU-Verteidigungsminister*in. Um diese Politik umzusetzen, schlagen wir Änderungen der Verträge
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 32 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Die Gesamtkosten der in diesem Kapitel vorgeschlagenen Maßnahmen, bestehend aus den
Umsetzungskosten und den jährlichen Kosten
auf fünf Jahre, betragen 447.460.000.000 €.
Die Umsetzungskosten belaufen sich auf
49.626.000.000 € und die jährlichen Kosten
betragen 199.330.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 33 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS
Europa steht für Offenheit, Demokratie und Freiheit. Es genießt im weltweiten Vergleich einen sehr
hohen Grad an Wohlstand und Reichtum. Dennoch bleibt der Kontinent gespalten. Millionen Menschen werden an den Rand gedrängt oder von Chancen ausgeschlossen, die sie brauchen, um ein
menschenwürdiges und selbstbestimmtes Leben aufzubauen. Neben einer erheblichen Einkommensungleichheit sehen sich Europäer*innen ständig mit Hindernissen für Erfolg und Wohlbefinden konfrontiert. Diese Hindernisse können Diskriminierung, vernachlässigte Infrastruktur oder minderwertige öffentliche Dienstleistungen sein.
Laut der Europäischen Kommission zeigt sich eine erhebliche Ungleichheit hinsichtlich Bildungsniveau, Beruf, Einkommen und sozialem Status. Der Bildungsstand hat sich über verschiedene Geburtsjahrgänge hinweg nicht wesentlich verändert, da nur begrenzte Fortschritte bei der Sicherstellung
gleichberechtigter Chancen gemacht wurden.
Das Fehlen von Investitionen in wichtige öffentliche Dienstleistungen und Infrastruktur hat zur
Folge, dass Menschen unnötige Belastungen ertragen müssen. Dazu zählen exorbitante Wohnkosten,
das Fehlen zuverlässiger und zugänglicher Verkehrsmittel, schlechter Zugang zur Gesundheitsversorgung und eine unzureichende Schulbildung. Gleichzeitig leben schätzungsweise 150 Millionen Europäer*innen mit einer psychischen Erkrankung. Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Sexualität,
ethnischer Herkunft oder Behinderung ist nach wie vor verbreitet und beeinträchtigt das Leben von
Millionen Menschen. Die EU erzielt nur 70,2 von 100 Punkten im Gender Equality Index der EU. Dies
spiegelt die fortgesetzte Ausgrenzung von Frauen* aus politischen Entscheidungsprozessen und eine
ungleiche Behandlung am Arbeitsplatz wider.
Menschenrechte sind bedroht. Dies äußert sich u.a. in Angriffen auf sexuelle Selbstbestimmungsrechte und einem Anstieg von Hassverbrechen gegen die LGBTQIA+ Community. Mehr als die Hälfte
der behinderten Menschen gibt an, Diskriminierung erlebt zu haben, wobei die Dunkelziffer und
versteckte Diskriminierung nicht mit aufgezählt sind. Darüber hinaus hat der digitale Wandel viele
Menschen überfordert, während die schädlichen Auswirkungen von sozialen Medien die Sicherheit
und das Wohlbefinden aller bedrohen. Soziale Ungerechtigkeiten und Ungleichheit haben wiederum
zum Aufstieg populistischer Kräfte geführt, die auf die berechtigte Unzufriedenheit der Menschen
in Europa abzielen. Menschen in die Lage zu versetzen, ihr Potenzial auszuschöpfen und ein selbstbestimmtes, erfülltes Leben zu führen, ist daher nicht nur ein sozialer und wirtschaftlicher Wert,
sondern auch ein Mittel zur Bekämpfung des rechtsextremen Populismus.
In unserem Programmteil „Europas Gesellschaft inklusiver gestalten“ wollen wir europäische
Lösungen zur Bekämpfung von Diskriminierung und Ideen für eine vielfältige und inklusive Gesellschaft aufzeigen. Wir wollen sicherstellen, dass Faktoren wie Geografie, sozioökonomischer Status,
Geschlecht, Geschlechtsidentität, ethnische Herkunft und Behinderung nicht länger zu Bremsen für
die Selbstentfaltung und Selbstbestimmung einer Person werden.
Die Bereitstellung wesentlicher Dienstleistungen sowie die Beseitigung von Hindernissen für
Bildung, Arbeit, Teilhabe und Selbstbestimmung werden zukünftigen Generationen gleiche Chancen
geben, ihr eigenes Leben zu gestalten. Die Maßnahmen verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz, um
die sozialen Ungerechtigkeiten anzugehen, die in der europäischen Gesellschaft weiterhin verbreitet
sind. Von Bildung und Zugang zur Arbeit über Gesundheitsversorgung oder Selbstbestimmungsrechte
bis hin zu digitalen Rechten werden wir uns für eine Union der Gleichberechtigung einsetzen. Diese
soll für alle ihre Bürger*innen funktionieren und Privilegien ausgleichen.
3.Europas Gesellschaft
inklusiver gestalten
Volt Europa 34 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
Euro päisches Wahl programm 2024–2029
LEBENSQUALITÄT
Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR)
(z.B. zur Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften und Ehen, zur
rechtlichen Anerkennung des Geschlechts
von trans* Personen und zur Meinungsfreiheit) in der gesamten EU in der Praxis
respektiert werden. Es muss gewährleistet
sein, dass Eltern in Regenbogenfamilien
in der gesamten EU als solche anerkannt
werden (z.B. beim Umzug in einen anderen
Mitgliedstaat).
• Schaffen von EU-Förderprogrammen, die
von zivilgesellschaftlichen, sozialen oder
politischen Organisationen direkt genutzt
werden können. Diese sollen konstruktive
Dialoginitiativen zu zu LGBTQIA+-Rechten
fördern.
• Verpflichtung zur Bekämpfung von Antisemitismus. Dazu gehört die Bildung aller
Bürger*innen über jüdische Kultur und
Geschichte, einschließlich historischer Verfolgung und der Verantwortung, die sich
aus der Shoah ergibt. Darüber hinaus soll in
Zusammenarbeit mit jüdischen Gemeinden
eine EU-Strategie zur Bekämpfung von Antisemitismus entwickelt werden, um Jüdinnen*Juden und jüdische Institutionen in
Europa und weltweit zu verteidigen, damit
sie sich sicher fühlen können. Die Förderung
von respektvollem Austausch und Zusammenarbeit stellt dabei einen festen Teil
einer inklusiven Gesellschaft dar.
• Gewährleistung des gleichen Zugangs zu
Arbeitsmöglichkeiten ohne Diskriminierung
bei gleichzeitiger Sanktionierung von Unternehmen, die sich nicht an inklusive Beschäftigungspraktiken halten.
• Einführung eines EU-Antidiskriminierungsgesetzes, das den bestehenden Schutz im
Bereich der Beschäftigung auf andere Bereiche wie soziale Sicherheit, Bildung und die
Bereitstellung von Waren und Dienstleistungen, einschließlich Wohnraum, ausweitet.
• Förderung der Ratifizierung der Istanbuler
Konvention durch die verbleibenden Mitgliedstaaten und ihre vollständige Umsetzung durch die EU und alle Mitgliedstaaten.
• Verschärfung von Sanktionen gegen Hassverbrechen, einschließlich Hassrede und
digitaler Gewalt durch Erweiterung der Definitionen solcher Straftaten.
• Bereitstellung kostenfreien Zugangs zu
Hygieneprodukten zur Menstruation für alle.
• Einsatz für das Verbot von Konversionstherapien, gegen die Pathologisierung von
trans* Identitäten, für die rechtliche Anerkennung des Geschlechts von trans* Personen in einem einfachen administrativen Verfahren und eine geschlechtsaffirmierende
Gesundheitsversorgung für die LGBTQIA+
Community.
• Sicherstellung, dass die Grundrechte von
Personen der LGBTQIA+ Community und die
entsprechenden Urteile des Europäischen
Gerichtshofs (EuGH) und des Europäischen
3.1 Inklusion stärken –
Diskriminierung bekämpfen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 35 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Zwingen der verbleibenden Mitgliedstaaten,
das Fakultativprotokoll zur UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD) zu ratifizieren und Schaffung
einer europäischen Agentur für Menschen
mit Behinderungen, die die harmonisierte
Umsetzung dieser Rechte sicherstellt.
• Abschaffung diskriminierender Schutzregime wie der Vormundschaft, die Menschen
mit Behinderungen die rechtliche Handlungsfähigkeit verweigern, indem sie die
Umsetzung neuer Modelle für unterstützte
Entscheidungsfindung (Supported Decision-Making, SDM) unterstützen.
• Sofortige Beendigung jeglicher Verwendung
von europäischen Mitteln zur Finanzierung
des Baus neuer geschlossener Einrichtungen
für Menschen mit Behinderungen innerhalb
der EU und in Drittländern.
• Drängung der Mitgliedstaaten, klare Fahrpläne der Abschaffung des institutionellen
Modells zu erstellen und persönliche Assistenzdienste bereitzustellen, die für Menschen mit Behinderungen erforderlich sind,
um aktiv an der Gesellschaft teilzunehmen.
• Einbindung der UN-Konvention über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen
(CRPD) als verbindlichen Standard in das
rechtliche Rahmenwerk der EU. Die allgemeinen Bemerkungen des CRPD sollen als
maßgebliche Leitlinien zur Auslegung anerkannt werden. Dies soll im Einklang mit dem
Beschluss vom 18. Juni 2020 zur Strategie
der EU für Menschen mit Behinderungen
nach 2020 geschehen und die direkte Berufung durch europäische Bürger*innen mit
Behinderungen ermöglichen.
3.2 Rechte von Menschen
mit Behinderungen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 36 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
3.3 Lebenslanges Lernen
für soziale Mobilität und
Einkommenssicherheit
• Förderung des Zugangs zu kostenlosen und
qualitativ hochwertigen Tagesbetreuungsund Vorschulprogrammen für jedes Kind
von klein auf.
• Unterstützung der Entwicklung eines inklusiven und hochwertigen Bildungssystems,
das gebührenfrei zugänglich ist und jedem
Kind die Möglichkeit bietet, sein Potenzial
zu entfalten. Dies kann durch zusätzliche
pädagogische Unterstützung für Lehrkräfte
und zusätzliche soziale Unterstützung für
Kinder mit verschiedenen Arten von Beeinträchtigungen erfolgen.
• Vorbereitung junger Menschen auf das
moderne Leben und den Arbeitsmarkt,
indem interdisziplinäre Lehrpläne angeboten werden, die sich auf Schlüsselkompetenzen konzentrieren. Dazu gehören
Englischkenntnisse, MINT+K-Fächer, deren
Vermittlung durch digitale Ressourcen, politische Bildung und partizipative Fähigkeiten
wie Inklusivität, Nachhaltigkeit, Geschlechtergleichheit, psychische Gesundheit, Medienkompetenz und kritisches Denken unterstützt wird (siehe auch das Kapitel „Gute
Arbeitsplätze und Wohlstand für alle“).
• Gewinnung qualifizierter Pädagog*innen und
Einbindung dieser in das System. Die Arbeitsbedingungen sollen durch eine Reform der
Lehrer*innenausbildung und der Gehaltsstrukturen verbessert werden, die die wichtige Rolle der Pädagog*innen widerspiegeln.
Kontinuierliche psychologische Unterstützung soll angeboten und Lehrer*innen sollen
bei der Gestaltung der Bildungspolitik einbezogen werden.
• Sicherstellung, dass unser Hochschulsystem
auf niedrigen oder keinen Studiengebühren
basiert und ausreichende finanzielle Unterstützung für jede*n Studierende*n bietet,
der*die sie benötigt.
• Entwicklung umfangreicher (Neu-)Schulungen. Für jede Person muss es möglich sein,
lebenslanges Lernen zu betreiben und einfacher den Beruf zu wechseln.
• Förderung der Entwicklung und des Ausbaus
des akkreditierten europäischen Schulsystems zu einem umfassenden Angebot,
einschließlich beruflicher Bildung. Dadurch
soll der freie Zugang zu mehrsprachiger, flexibler, hochwertiger, inklusiver und international wettbewerbsfähiger Bildung für jedes
Kind in Europa sichergestellt werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 37 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Harmonisierung von Präventionsprogrammen und Gesundheitssystemen durch die
Europäische Gesundheitsunion.
• Umsetzung EU-weiter Lösungen für Kapazitäten, Kosten und Erstattungen, um
sicherzustellen, dass alle Einwohner*innen
Europas Zugang zu erstklassiger öffentlicher Gesundheitsversorgung haben.
• Start einer Rekrutierungsoffensive, um
sicherzustellen, dass eine ausreichende
Anzahl von Gesundheitsfachkräften in allen
Bereichen der Gesundheits- und Gemeindeversorgung vorhanden ist.
• Stärkere Ausrichtung der bereits in die
Gesundheitssysteme integrierten digitalen
Systeme an den Bedürfnissen der Menschen
(siehe das Kapitel „Europas Weg in einen
nachhaltigen Wohlstand“).
• Anerkennung der Mundgesundheit als Menschenrecht und öffentliche Gesundheitspriorität. Umfassende politische Strategien für
die Mundgesundheit auf EU- und nationaler
Ebene sollen entwickelt und umgesetzt
werden.
3.4 Stärkung des europäischen
Gesundheitswesens
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 38 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
3.5 Familienplanung und
inklusive reproduktive
Gesundheit und Rechte
• Rechtliche Sicherheit und praktische Umsetzung von Abtreibungen in allen EU-Ländern,
indem alle unnötigen Belastungen und Hindernisse für den Zugang zu und die Bereitstellung von Schwangerschaftsabbrüchen
beseitigt werden.
• Zurverfügungstellen aller Formen der Verhütung für alle Menschen, unabhängig ihres
Alters. Entweder geschieht dies kostenlos
oder als Kassenleistung.
• Sicherstellen, dass Maßnahmen zur Verhinderung von sexuell übertragbaren Krankheiten (STIs), wie HIV-PrEP und anonyme Tests,
für alle Menschen verfügbar, zugänglich und
kostenlos sind.
• Verbot von erzwungener Sterilisation und
erzwungener Verhütung.
• Vorschlag eines inklusiven, standardisierten,
europaweiten Lehrplans für sexuelle und
reproduktive Gesundheit und Rechte (SRHR),
der die Vielfalt sexueller und romantischer
Orientierungen sowie Geschlechtsidentitäten widerspiegelt und den UNESCO-Richtlinien entspricht.
• Aufnahme von SRHR in die EU-Verträge.
Dabei soll das Recht auf Schwangerschaftsabbruch ebenso in die Charta der Grundrechte der Europäischen Union eingefügt
werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 39 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Entkriminalisierung der Sexarbeit. Dabei
muss die Regulierung die Bedürfnisse von
Sexarbeiter*innen berücksichtigen und die
Existenz sicherer Arbeitsorte sicherstellen.
• Versicherungsschutz, Gesundheitsversorgung und weitere übliche Schutzmaßnahmen für Sexarbeiter*innen.
• Bekämpfung von Gewalt und Menschenhandel und Gewährleisten des Zugangs von
Sexarbeiter*innen zu rechtlichen Schutzund Abhilfemöglichkeiten.
3.6 Entkriminalisierung und
Regulierung der Sexarbeit
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 40 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
3.7 Soziale Solidarität
und Gemeinschaft
• Errichtung eines hochqualifizierten schulischen Gesundheitssystems, um frühzeitig Symptome mentaler Belastungen zu
erkennen.
• Bereitstellen von Kinderschutzdiensten
mit Fachleuten für psychische Gesundheit,
um die Kluft zwischen Kinderschutz und
psychischer Gesundheitsversorgung zu
überbrücken.
• Bekämpfung des Stigmas von psychischen
Erkrankungen, indem Kinder und Erwachsene über psychiatrische Zustände und Diskriminierung aufgeklärt werden.
• Verbesserung des digitalen psychischen
Wohlbefindens durch EU-weite Gesetzgebung, die das Recht der Arbeitnehmer*innen
auf Entkoppelung außerhalb der Arbeitszeiten schützt und Sensibilisierung von Kindern
für den gesunden Umgang mit digitaler Technologie ermöglicht.
• Förderung eines gesunden Alterns und
Entwicklung einer Beteiligung der Gemeinschaft, indem ein Netzwerk ehrenamtlicher
Gemeinschaftshelfer*innen eingeführt wird.
• Unterstützung der Entwicklung eines europäischen Netzwerks von Gemeinschaftsdiensten für psychische Gesundheit auf der
Grundlage der Leitlinien der WHO.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 41 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Ermutigen von Arbeitgeber*innen, Schulträger*innen und Ausbildungsinstitutionen, in
die Reduzierung psychosozialer Risiken wie
Stress, Gewalt und Belästigung zu investieren, indem diese in ihre Managementprotokolle integriert werden.
• Angebot von Dienstleistungen zur Schadensreduktion. Gleichzeitig sollen süchtige
Menschen entkriminalisiert und diejenigen
unterstützt werden, die leiden.
• Optimierung der Betreuung und Heilung
von Jugendlichen in Problemsituationen.
Dazu sollen niedrigschwellige Dienste eingeführt werden, bei denen sich Jugendliche
mit Fachleuten und Gleichaltrigen treffen
können.
3.8 Bewältigung psychosozialer
Risiken
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 42 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
3.9 Bezahlbarer und
barrierefreier Wohnraum
sowie lebendige Städte
• Unterstützung und Finanzierung innovativer
Wohnmodelle wie Co-Housing, Mietkaufund lebenslange Mietprogramme, um die
Konzentration von Immobilienvermögen zu
verringern und finanzielle Hürden für das
Wohneigentum zu senken.
• Übernehmen und Durchsetzen von Richtlinien der WHO bezüglich der Belastung
durch Luftverschmutzung und zur Verfügbarkeit von Grünflächen in Wohngebieten.
• Einsatz europäischer Mittel zur Entwicklung
grüner Infrastruktur, zur Verbesserung öffentlicher Räume und zur Verwirklichung
der „15-Minuten-Stadt“, um Grundbedürfnisse und Dienstleistungen in allen Gemeinden durch öffentliche Verkehrsmittel er­reichbar zu machen.
• Befähigung der EU, direkte Mittel für Städte
bereitzustellen, um sie unabhängig von
möglichen Sanktionen gegen ihr Land zu
unterstützen. Es soll ein Best-Practice-Sharing-System für Städte eingerichtet werden.
Hier soll unter anderem diskutiert werden,
wie
> die Finanzierung der Schaffung lebenswerter Städte und Gemeinden für alle
zugänglich gemacht werden kann und
lebendige soziale Treffpunkte, Grünflächen und Freizeitaktivitäten geboten
werden können.
> die Förderung von aktivem Verkehr wie
Gehen und Radfahren und Gewährleistung sicherer Infrastrukturen umgesetzt
werden kann, um Verkehrsunfälle zu
reduzieren.
• Ermutigung zu dichterer Stadtplanung und
effizienter Flächennutzung, um städtische
Ausdehnung zu verringern. Damit soll die
Emission von Kohlenstoffdioxid reduziert,
die Gesundheit verbessert und Krankheiten,
Krankenhausaufenthalte sowie Todesfälle
minimiert werden.
• Schaffung erschwinglicher und zugänglicher
lokaler Verkehrsmittel für alle Europäer*innen durch die Schaffung umfassender und
zuverlässiger städtischer und suburbaner
Schienennetze.
• Anwendung räumlicher Planungspraktiken, um Kriminalität zu minimieren und die
Sicherheit zu maximieren. Dies schließt die
Einrichtung von „Community-Sicherheitszentren“ ein, die in öffentlichen Räumen verteilt
sind und von geschultem Personal besetzt
werden. Hier soll denen Hilfe und Unterstützung geboten werden, die Belästigung ausgesetzt sind oder sich gefährdet fühlen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 43 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Schaffung einer Europäischen Transportagentur (ETA) mit beratender gesetzgeberischer Zuständigkeit und finanziellen Ressourcen, um Verantwortung auf europäische
Ebene zu verlagern. Die ETA wird Investitionen in grenzüberschreitende Schieneninfrastruktur und Hochgeschwindigkeitsnetze
in ganz Europa überwachen und bestehende Lücken der Schienenverbindungen
schließen.
• Einrichtung einer einheitlichen Plattform für
Bahntickets, auf der jede*r Bahnnutzer*in
zwei Stationen in Europa eingeben, eine
Route abrufen und ein Ticket buchen kann.
Die Plattform soll die Nutzer*innen auch in
Echtzeit über Verzögerungen, Kosten, Stornierungen und Fahrgastrechte informieren
und über eine Open-Access-API verfügen,
MERITS (Multiple East-West Railways Integrated Timetable Storage) des Internationalen Eisenbahnverband (UIC) folgen und alle
(inter)nationalen und grenzüberschreitenden Züge abdecken.
• Einrichtung eines umfassenden Hochgeschwindigkeits-Schienennetzes, das alle
Städte der EU mit mehr als 100.000 Einwohner*innen verbindet. Dies sollte Hochgeschwindigkeits- und Nachtzüge umfassen
und zu einer erhöhten individuellen Freiheit
und Komfort, Klimaresilienz, öffentlicher
Gesundheit und wirtschaftlichem Wohlstand
beitragen.Beauftragen der ETA, Innovation
und Nachhaltigkeit in der Luftfahrt- und
Schifffahrtsindustrie voranzutreiben.
3.10 Verbesserung des
Bahnverkehrs
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 44 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
3.11 Schutz digitaler Rechte
• Weiterentwicklung der europäischen Erklärung zu digitalen Rechten und Grundsätzen
für die digitale Dekade in ein verbindliches
rechtliches Instrument, damit die Erklärung
in jedem Schritt der Gesetzgebung eingehalten wird.
• Forderung einer verpflichtenden Stellungnahme des LIBE-Ausschusses (Ausschuss für
bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres)
des Europäischen Parlaments für jeden
regulatorischen Vorschlag zu digitalen
Angelegenheiten, um sicherzustellen, dass
Grundrechte und Freiheiten im Text berücksichtigt werden.
• Bereitstellung dedizierter Mittel für rechtliche Repräsentation, um sicherzustellen, dass
Menschen, die in der EU leben, Gesetzesverstöße vor Gericht bringen können.
• Bereitstellung dedizierter Mittel für Aufklärungskampagnen. Dadurch soll ermöglicht
werden, zu verstehen, wie neu erlassene
EU-Gesetzgebung Grundrechte und Freiheiten beeinflusst.
• Zusammenarbeit mit bestehenden Aufsichtsorganen in den Mitgliedstaaten und der Zivilgesellschaft, um sicherzustellen, dass rechtliche Anforderungen eingehalten werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 45 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Förderung des Austauschs über bewährte
administrative Verfahren („Best Practices“)
und gemeinsame Unterstützungsdienste
zwischen EU-Ländern, um sicherzustellen,
dass Regierungen Prozesse von Grund auf
neu gestalten, wenn sie diese digitalisieren. Dadurch wird sichergestellt, dass ihre
Ziele effizient erreicht werden und Bürger*innen sie leicht verstehen und einfach
befolgen können, mit klaren Zeitplänen und
Ergebnissen.
• Übergehen zu papierlosen Prozessen sowohl
in den EU-Institutionen als auch in den Mitgliedstaaten, wo es angebracht ist. Dabei
sollen harmonisierte Informations- und
Kommunikationstechnologien (IKT)-Standards angewendet und Dienste, die auf verschiedenen Geräten einfach zugänglich sind,
bereitgestellt werden.
• Einführung des „EU Digital Identity Wallet“.
Dieses sollte in der Lage sein, einen EU-Ausweis, nationalen Ausweis und andere öffentliche Zertifikate aus allen Mitgliedstaaten
digital zu speichern Dabei soll die Kontrolle
der Nutzer*innen, dezentrale Datenspeicherung und robuster Datenschutz sichergestellt werden.
• Einrichtung von länderübergreifenden Innovationsteams, Schaffung einer zentralen
„EU-Initiative für IT-Traineeship“ und Einführung von EU-geförderten Qualifikationszertifikaten. Dabei sollen zwischenstaatliche
Zusammenarbeit in der EU gestärkt und die
digitalen Fähigkeiten der Mitarbeiter*innen
im öffentlichen Sektor gesteigert werden.
• Gewährleisten der Offline-Verfügbarkeit
von digitalen Diensten, z.B. durch Anleitung
von Bürger*innen durch digitale Prozesse
mit Hilfe von geschultem Personal.
3.12 Digitale Verwaltung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 46 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
Union schützt, sind notwendige Schritte zur
Förderung der Gleichstellung. Menschen mit
Behinderungen benötigen angemessenen
rechtlichen Schutz, unter anderem durch den
Vorschlag einer Richtlinie zum Abbau von Inklusionshindernissen, die einen europaweiten Plan
zur Sicherstellung des unabhängigen Lebens
für Menschen mit einer psychischen Erkrankung oder Entwicklungsstörung umsetzt. Volt
wird daran arbeiten, ein Gesetz einzuführen,
das die Sexarbeit in allen Mitgliedstaaten
regelt, Arbeiter*innen entkriminalisiert und
ihnen angemessenen Schutz bietet. Um Veränderungen wie die Digitalisierung und das
Arbeiten von zu Hause aus zu reflektieren,
muss die Richtlinie 2019/1152 über transparente Arbeitsbedingungen geändert werden.
Die Anpassung an eine digitalisierte Welt wird
durch die Arbeit an einem neuen europäischen
eGovernment Action Plan erreicht, der Richtlinien und Maßnahmen zur Neugestaltung von
Regierungsprozessen, Übergang zu papierlosen
Prozessen, Anpassung harmonisierter ICT-Standards und mehrgerätefreundlicher Dienste
enthält. Darüber hinaus setzt sich Volt dafür
ein, dass die Entwicklung des Interoperable
Europe Act (2022/0379 (COD)) einen inklusiven
Ansatz für die Beteiligung der Interessengruppen verfolgt, und befürwortet, dass die endgültige Verordnung unsere Prinzipien, digitalen
Rechte, offene Daten und Freie Libre Open
Source Software (FLOSS) repräsentiert.
Artikel 2 des Vertrags über die Europäische
Union (TEU) verankert die Werte der Achtung
der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie und
Gleichheit. Alle europäischen Gesetze sollten
auf diesen Prinzipien beruhen und ihre Umsetzung im Leben aller EU-Bürger*innen und Menschen, die in der Europäischen Union leben,
fördern.
Das Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver
gestalten“ behandelt Themen wie Gesundheit, Inklusion, Bildung, Digitalisierung und
soziale Gleichheit. Viele dieser Bereiche kann
die Europäische Union rechtlich nicht regeln,
da die Gesetzgebungskompetenzen bei den
Mitgliedstaaten liegen. Um die positiven Veränderungen umzusetzen, die in diesem Kapitel
gefordert werden, schlägt Volt eine Änderung
des Vertrags vor, um die Zuständigkeiten für
öffentliche und menschliche Gesundheit sowie
Bildung aufzuteilen. Dies würde es der Europäischen Union ermöglichen, gemeinsame
Standards einzuführen. Um diese ehrgeizigen
Ziele zu erreichen, sind neue europäische
Gesetze erforderlich, die von Volt im Europäischen Parlament eingebracht werden. Diese
sollen klare Regelungen und Transparenz
schaffen. Die Kombination und Aktualisierung
bestehender Antidiskriminierungsrichtlinien
sowie die Arbeit an einem „EU-Antidiskriminierungsgesetz“, das die Rechte von Personen
der LGBTQIA+ Community einschließt und die
Rechte aller Menschen in der Europäischen
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 47 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
Die Gesamtkosten dieses Gesetzes, bestehend aus den Umsetzungskosten und den
jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen
2.864.062.000.000 €. Die Umsetzungskosten
belaufen sich auf 1.295.637.500.000 €, und die
jährlichen Kosten betragen 313.684.900.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 48 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
Die durchschnittlichen Einkommen in Europa sind in den letzten Jahrzehnten gewachsen.
Allerdings geschah dies nicht schnell genug und nicht zum Nutzen aller. Auch der Anstieg der
Produktivität hat nachgelassen und ist nicht allen gleichermaßen zugutegekommen. Im Ergebnis bestehen erhebliche Ungleichheiten innerhalb der EU, sowohl lokal als auch zwischen den
Mitgliedstaaten. Ein derart zweigeteilter Markt bedeutet, dass einige Arbeitnehmer*innen
sichere und stabile Arbeitsplätze haben, während andere mit weniger Rechten in unsicheren
und prekären Arbeitsverhältnissen verharren müssen.
Einige Regionen mit großem Potenzial für nachhaltiges Wachstum erlebten erheblichen Fachkräftemangel und damit verbundene Benachteiligung junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt.
Zugleich sind Frauen* zusätzlich weiterhin in gut bezahlten Arbeitsplätzen unterrepräsentiert
und tragen die größere Last unbezahlter Haus- und Carearbeit.
Es gibt viele offene Stellen, die aufgrund schlechter Arbeitsbedingungen unbesetzt bleiben,
wobei Arbeitsrechte und -schutz in den Mitgliedstaaten ungleich durchgesetzt werden. Diese
Ungleichheiten beeinträchtigen das Wohlergehen der Arbeitnehmer*innen und behindern die
Schaffung von sozialem Zusammenhalt über Grenzen hinweg.
Das deutliche Fehlen ausreichender Mechanismen für soziales Zusammenwachsen auf europäischer Ebene verschärft die Situation weiter und bremst die Zusammenarbeit, die zur Bewältigung gemeinsamer Herausforderungen erforderlich ist. Infolgedessen bleibt die Armut auf
besorgniserregend hohem Niveau bestehen.
Durch die Schaffung einer produktiven, fairen und sinnstiftenden Arbeitsumgebung für alle
Bürger*innen können wir die Entstehung einer europäischen Sozialunion erreichen, die alle
Europäer*innen unterstützt und ihre Rechte garantiert. Die Nutzung von Technologien wie
Automation, KI und grünen Technologien wird die Arbeitsproduktivität steigern, was zu neuen
Arten von Arbeitsplätzen, höheren Löhnen und reduzierten Arbeitszeiten führt. Wenn wir
sicherstellen, dass die EU-Bürger*innen die für diese Technologien erforderliche Fähigkeiten
und Bildung haben, wird ihre Nutzung Arbeitnehmer*innen entlasten. Homeoffice (remote
work) kann das volle Potenzial des europäischen Arbeitsmarktes entfalten. Zugleich gewährleisten robuste Arbeitsrechte faire Löhne und Arbeitsbedingungen für alle Arbeitnehmer*innen, indem sie Standards in der gesamten Europäischen Union harmonisieren.
Abschließend schlagen wir vor, die Steuerkonkurrenz zwischen den Mitgliedstaaten zu
beenden und die Harmonisierung der Besteuerung zu erleichtern, indem eine gemeinsame
Mindeststeuergrundlage für die direkte Besteuerung in der EU definiert wird.
4. Gute Arbeitsplätze
und Wohlstand für alle
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 49 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Entwicklung hin zu einer echten europäischen Sozialunion. Dies soll im Zuge der Einrichtung eines neuen EU-Finanzministeriums
(siehe Kapitel „Europas Weg in einen nachhaltigen Wohlstand“ und „Stärkung der
EU“) als koordinierender Institution geschehen, welche einen dreimal größeren EUHaushalt verwalten wird. Dieser erweiterte Haushalt zielt darauf ab, strategische
Investitionen zu tätigen, soziale Ungleichgewichte anzugehen und vor wirtschaftlichem Abschwung zu schützen. Unsere
Vorschläge sind:
> Ein Europäisches Grundeinkommen (EBI).
Dies geschieht auf der Grundlage einer
negativen Einkommensteuer, bei der
Personen, die unter einer bestimmten
Einkommensschwelle liegen, Zahlungen
erhalten, anstatt Steuern zu zahlen.
Dieses schafft ein Sicherheitsnetz und
fördert Beschäftigung, was Menschen
dabei unterstützt, Armutsfallen zu entkommen. Das EU-Finanzministerium soll
dieses aus dem EU-Haushalt finanzieren,
sodass alle EU-Bürger*innen, angepasst
an die Kaufkraft der jeweiligen Region,
auf ein Einkommen von mindestens
500 € im Monat kommen. Dieses Einkommen würde vielen EU-Bürger*innen
bei der Deckung ihrer grundlegenden
Lebenshaltungskosten helfen. Durch das
Europäische Grundeinkommen können
wir einen großen Schritt in eine wirklich
vereinte Europäische Union gehen. Die
rechtliche Grundlage für das Europäische
Grundeinkommen ist bereits für alle Mitgliedstaaten durch den Vertrag über die
Arbeitsweise der Europäischen Union,
Artikel 107 zu staatlichen Beihilfen,
verbindlich.
> Schaffung von Anreizen für die Mitgliedstaaten, die Anzahl der Steuerausnahmen zu reduzieren und dafür niedrigere
Einkommensteuersätze anzusetzen und
die Anzahl der Steuern zu verringern.
Dies soll das Steuersystem vereinfachen
und gleichzeitig sicherzustellen, dass
Bürger*innen ein würdevolles Leben mit
dem Europäischen Grundeinkommen
führen können.
> Durchsetzung regionaler Mindestlohnstandards. Dies soll in Abstimmung mit
den Mitgliedstaaten oder eines hohen
Maßes an gewerkschaftlicher Abdeckung
geschehen , um sicherzustellen, dass das
Europäische Grundeinkommen nicht ausgenutzt werden kann.
> Harmonisierung der Besteuerungsverfahren zwischen den Mitgliedstaaten,
damit Menschen weniger Hindernisse für
die Arbeit und das Leben in verschiedenen europäischen Ländern haben.
> Schaffung einer gemeinsamen EU-Steuergrundlage für direkte Steuern. Dabei
wollen wir EU-weite Mindesteffektivsätze für Schenkungs-, Erbschafts- und
Vermögensbesteuerung unter Verwendung des Europäischen Zentralen Vermögensregisters einführen (siehe Kapitel
„Europas Weg in einen nachhaltigen
Wohlstand“).
4.1 Eine echte europäische
Sozialunion
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 50 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
4.2 Europäische Sozialhilfe
für alle
• Angleichung sozialer Systeme in der gesamten EU, indem Regelungen für Renten, Krankenurlaub, Arbeitslosenversicherung und
Kinderbetreuung harmonisiert werden.
• Sicherstellen von Kinderbetreuung für alle.
Dabei sollen auch geteilter Elternurlaub
ermöglicht und übertragbare Rentenansprüche zwischen den Mitgliedstaaten gewährleistet werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 51 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Harmonisierung des europäischen Arbeitsrechts, inklusive eines standardisierten
Musterarbeitsvertrags für die Europäische
Union.
• Durchsetzung des Schutzes der Rechte von
Teilzeit-Arbeitnehmer*innen (Gig), indem
Mitgliedstaaten verpflichtet werden, sie
entweder genauso zu schützen wie Vollzeitarbeitnehmer*innen oder ähnliche Schutzmaßnahmen in Bezug auf Gesundheit, Rente
und Arbeitslosigkeit einführen.
• Aktive Durchsetzung der Rechte der
Arbeitnehmer*innen gemäß dem EU-„Blue
Book“, indem ein europäischer Mechanismus zur Überwachung von Rechtsverletzungen am Arbeitsplatz geschaffen wird,
sowohl für Staatsbürger*innen als auch für
Migrant*innen.
• Einführung von Maßnahmen zur Förderung
der Geschlechtergleichstellung.
• Einführung von ethischen Einstellungsrichtlinien und -grundsätzen. Dazu können
ein Verbot missbräuchlicher Praktiken und
Einstellungsgebühren gehören sowie ein
verbesserter Zugang zu Informationen
für Arbeitnehmer*innen gehören. Dies
schließt Arbeits- und Gewerkschaftsrechte,
Beschwerdehilfen und Rechtsbehelfsmechanismen ein.
• Einführung eines geschützten Rechts,
außerhalb der Arbeitszeiten offline zu sein.
4.3 Schutz von
Arbeitnehmer*innenrechten
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 52 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
4.4 Recht auf Homeoffice
• Verpflichtung von Arbeitgeber*innen, den
Wunsch nach Arbeit im Homeoffice von Mitarbeiter*innen zu akzeptieren. Es sei denn,
es kann ein vernünftiger und fairer Grund
angegeben werden, warum dies nicht erfolgen sollte.
• Aktualisierung gesetzlicher Regelungen,
um es rechtlich und steuerlich einfacher zu
machen, von überall in der EU zu arbeiten
(Telearbeit).
• Einführung besonderer Vorschriften, um das
Recht der Telearbeitenden auf Ruhepausen
und geistiges Abschalten zu schützen.
4.5 Bildung im 21. Jahrhundert
• Fokussierung der EU-Bildungspolitik auf die
Förderung der MINT+K-Fächer (Naturwissenschaften, Technologie, Ingenieurwesen,
Kunst und Mathematik) sowie „Lebenskompetenzen und Verantwortung“ (siehe dazu
das Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver
gestalten“). Dafür wollen wir:
> ein spezielles Programm einführen,
das unternehmerische Fähigkeiten und
Finanzkompetenz in Schulen in der
gesamten EU fördert.
> den Fokus auf die Entwicklung digitaler
Fähigkeiten in Grund- und Sekundarschulen innerhalb der EU erhöhen, einschließlich der Medienkompetenz. Dazu
gehören auch grundlegende IT-Kenntnisse, Informationskompetenz und
„Computational Thinking“ (einschließlich
des Verständnisses, wie Künstliche Intelligenz funktioniert). Wir setzen uns dafür
ein, dass der Zeitplan des „Digital Education Action Plan“ der EU beschleunigt
wird.
• Gründung europäischer Sekundarschulen
für Handwerk, um die europäische Produktivität durch lokal produzierte nachhaltige
Konsumgüter zu steigern und den Wert
der technischen Bildung zu erhöhen. Diese
Schulen werden durch EU-Fördermittel und
Branchenexpertise unterstützt, Schüler*innen im Alter von 10 bis 12 Jahren zu fördern.
Ziele sind die Förderung handwerklicher
Fähigkeiten, Praktika, Spezialisierung und
ein abschließendes Meisterwerk. Ziel ist es,
technisch begabten Schüler*innen einen
ansprechenden Bildungsweg ohne akademisches Stigma zu bieten.
4.5 Bildung im 21. Jahrhundert
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 54 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
4.6 Fortbildung und Umschulung
• Einrichtung eines Europäischen Kompetenzförderungs-Fonds zur
> Subventionierung von berufsbegleitenden Schulungen für bereits beschäftigte
Arbeitnehmer*innen. Dies gilt speziell für Unternehmen, die momentan
neue umweltfreundliche Technologien
und Automatisierungstechnologien
einführen.
> Bereitstellung eines Förderungsstipendiums für drei Jahre. Zielgruppe sind alle
Europäer*innen, die sich damit in akkreditierten Qualifizierungseinrichtungen
im dualen System für zukünftige Karrierewege schulen lassen können.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 55 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
• Demokratisierung der Arbeitsstätten. Wir
wollen große Unternehmen dazu verpflichten, Arbeitnehmervertreter*innen an der
Vorstandsarbeit zu beteiligen.
• Förderung der Gewerkschaftsbildung. Wir
wollen das Recht auf kollektive Verhandlungen schützen und Barrieren für das Entstehen neuer Gewerkschaften sowie anderer
Formen der Mitarbeiter*innenvertretung
beseitigen.
• Schaffung einer europaweit harmonisierten
Rechtsform für genossenschaftlich organisierte Unternehmen, Diese sollen administrative Unterstützung und Steuervergünstigungen erhalten. Dadurch wollen wir diese
Rechtsform in strategisch wichtigen Wirtschaftssektoren fördern, um sicherzustellen, dass das Kapital im EU-Markt verbleibt.
4.7 Demokratie am Arbeitsplatz
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 56 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
Europäischen Union befasst. Eine Vertragsänderung ist erforderlich, um die direkte
Steuererhebung durch die Europäische Union
zu ermöglichen. Daher unterstützen wir den
Aufruf des Parlaments, die EU-Verträge für
einen Konvent zu öffnen, der aus Vertreter*innen der nationalen Parlamente, den Staatsbzw. Regierungschef*innen der Mitgliedstaaten, dem Europäischen Parlament sowie der
Kommission besteht und den Vorschlag für
eine Vertragsänderung prüft. Hierbei werden
wir sicherstellen, dass die Europäische Union
die Zuständigkeit für die Steuererhebung und
Kreditaufnahme erhält. Potenzielle indirekte
Steuern, wie etwa Digital- oder Emissionssteuern, könnten in einem neuen Protokoll mit
der einstimmigen Zustimmung der Mitgliedstaaten festgelegt werden. Die Richtlinie (EU)
2022/2041 über angemessene Mindestlöhne
in der Europäischen Union existiert bereits,
muss jedoch gestärkt werden. Zur Einführung
europäischer Mindestlöhne und zur Förderung
grenzüberschreitender Kollektivverhandlungen
wird Artikel 153 AEUV herangezogen. Diese
Bestimmung ermöglicht koordiniertes Handeln
in Bezug auf Arbeitsbedingungen und sozialen Schutz. Eine Änderung des AEUV würde
eine Vertiefung der Integration der Sozialpolitik ermöglichen. Dadurch würde ein rechtlicher Rahmen für die Zusammenarbeit unter
Wahrung der Autonomie der Mitgliedstaaten
geschaffen.
Die europäische Wirtschaft sollte nicht zum
Selbstzweck existieren, sondern Wohlstand
und wirtschaftliche Sicherheit für alle Bürger*innen der Europäischen Union garantieren.
Der rechtliche Rahmen der Europäischen Union
muss dieses Ziel des gemeinsamen Wohlstands
und der wirtschaftlichen Sicherheit stärker
widerspiegeln. Dazu brauchen wir Gesetzesänderungen sowie neue Gesetze.
Dieses Kapitel beschreibt Ambitionen für ein
europäisches Grundeinkommen, eine EU-Steuerreform, einen europäischen Mindestlohn
und Kollektivverhandlungen sowie eine europäische Sozialunion. Die Einführung eines
europäischen Grundeinkommens erfordert
weitreichende Änderungen, da die EU derzeit
keine direkte Zuständigkeit für die soziale
Sicherheit besitzt. Artikel 153 AEUV (Vertrag
über die Arbeitsweise der Europäischen Union)
gestattet dem Europäischen Parlament den
Erlass unterstützender Maßnahmen zur Verwirklichung grundlegender sozialer Rechte. Ein
neues Protokoll könnte der EU die Kompetenz
verleihen, solch ein Grundeinkommen zu entwickeln und zu finanzieren. Eine harmonisierte
EU-Steuergrundlage für Schenkungs- und Erbschaftssteuern sowie Vermögenssteuern kann
durch den Beschluss von Richtlinien ähnlich den
Mehrwertsteuerrichtlinien erreicht werden.
Die Einführung von EU-Steuern erfordert unter
anderem eine Änderung des Artikels 311 AEUV,
der sich mit dem System der Eigenmittel der
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 57 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
Die Gesamtkosten der vorgeschlagenen
Maßnahmen in diesem Kapitel, bestehend
aus den Umsetzungskosten und den jährlichen Kosten auf fünf Jahre, belaufen sich
auf 1.290.559.000.000 € (1,3 Billionen €). Die
Umsetzungskosten betragen 20.929.000.000 €
und die jährlichen Kosten belaufen sich auf
253.926.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 58 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
LEBENSQUALITÄT
Aufgrund verzögerter Entscheidungen, unmenschlicher Aufnahmebedingungen, Masseninhaftierung und Ausgrenzung an den EU-Grenzen müssen Asylbewerber*innen und Geflüchtete
in Europa unter erschwerten Bedingungen leben. Die Verteilung von Asylbewerber*innen auf
die Mitgliedstaaten ist nach wie vor umstritten und lässt schutzbedürftige Personen in einem
rechtlichen Schwebezustand.
Das derzeitige System ist dysfunktional und zwingt die Asylsuchenden dazu, sich auf unsichere, illegale Routen zu begeben. Verstöße europäischer Grenzschutzbehörden gegen
EU-Recht und begrenzte Such- und Rettungseinsätze verschärfen die Desorganisation
noch. Folglich sind die fragwürdigen Abkommen der EU-Mitgliedstaaten mit autokratischen
Regimen an ihren Grenzen keine praktikable Lösung und tragen zu unnötigen Todesfällen bei.
Die Notwendigkeit für Veränderungen wird noch dringlicher, da weltweit eine beispiellose
Zahl von Menschen durch verschiedene Faktoren wie Kriege, Verfolgung und Umweltkatastrophen vertrieben wird. Die meisten Geflüchteten suchen jedoch Zuflucht in den Nachbarländern, nicht in Europa. Volt erkennt an, dass die Geflüchteten in der EU zwar nur einen kleinen
Bruchteil der Gesamtbevölkerung ausmachen, aber dennoch zum multikulturellen und vielfältigen Gefüge der europäischen Gesellschaften beitragen. Um diese Herausforderungen zu
bewältigen, braucht Europa ein effizientes, faires und humanes System. Das Asyl- und Geflüchtetengesetz bietet konkrete Lösungen für die Herausforderungen der Integration von Asylbewerber*innen und Geflüchteten. Es etabliert einheitliche, zügige und faire Asylverfahren und
Aufnahmebedingungen, die einen menschenwürdigen Umgang auf Augenhöhe gewährleisten.
Um die unverhältnismäßig hohe Belastung der Grenzstaaten zu verringern und sicherzustellen, dass die Menschen in einem Umfeld untergebracht werden, in dem sie ihr Leben neu
aufbauen können, wird in diesem Kapitel ein gerechtes Umverteilungssystem vorgeschlagen.
Dieses setzt bei der Ankunft ein: Die Asylbewerber*innen werden gleichmäßig nach objektiven Kriterien verteilt, wobei persönliche Präferenzen berücksichtigt werden. Dem sofortigen
Zugang zu sozialer, rechtlicher, medizinischer und psychologischer Hilfe wird Vorrang eingeräumt. In der Folge fördert das Gesetz die sofortige Integration und die Stärkung der Handlungsfähigkeit von Geflüchteten und Asylbewerber*innen und erkennt ihr Potenzial an, einen
Beitrag zur Gesellschaft beizusteuern.
Darüber hinaus heben wir den Schutz der Menschenrechte von schutzbedürftigen Personen
hervor. Es sollen sichere reguläre Wege für Geflüchtete geschaffen und Verstöße gegen ihre
Rechte überwacht werden. Durch die rechtliche Anerkennung von Klima-Geflüchteten werden
die Menschenrechte gewahrt. Dies bedeutet einen zukunftsweisenden Ansatz zur Bewältigung der Herausforderungen der klimabedingten Vertreibung. Durch die Einrichtung zusätzlicher regulärer Kanäle für die Arbeitsmigration, wie es im Arbeitsmigrationsgesetz festgelegt
wird, reduziert sich der Zustrom von Asylbewerber*innen nach Europa. Dieses Gesetz verbessert die Bedingungen für Asylbewerber*innen innerhalb der EU. Es befasst sich auch mit Problemen jenseits der Grenzen der EU. Dabei liegt der Fokus auf Fluchtursachen und der Verbesserung der Aufnahmebedingungen in der Region.
5. Asylbewerber*innen
und Geflüchtete
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 59 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Unterstützung dezentraler Asylverfahren
an Zielorten, wo Integrationsbemühungen
während des Asylverfahrens möglich sind.
Asylanträge sollen nicht an an entlegene
Orte oder gar Drittländer ausgelagert
werden.
• Unterstützung des Engagements der EU für
die Menschenrechte und ihre internationalen Verpflichtungen und Gewährleistung
der Integrität des Asylverfahrensprozesses
innerhalb der EU.
• Gewährung von Zuflucht und Schutz für
Geflüchtete gemäß der Genfer Konvention.
Externe Vereinbarungen, die das Wohlergehen der Geflüchteten gefährden oder
ihre Menschenrechte verletzen, werden
abgelehnt. Verstärkter Einsatz für internationale Instrumente wie das Globale Flüchtlingsforum und für die konstruktive Zusammenarbeit mit Drittländern, dem UNHCR,
Wissenschaftlern und anderen freiwilligen
Geflüchtetenorganisationen.
5.1 Das Asylrecht
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 60 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5.2 Sichere und geregelte
Fluchtrouten
• Einrichtung regulärer Wege in die EU. Durch
die Vereinfachung des Visumverfahrens,
die Bereitstellung humanitärer Visa und die
faire Verteilung der Geflüchteten soll den
massiven Verlusten an Menschenleben im
Mittelmeer und im Atlantik ein Ende gesetzt
werden.
• Umsetzung der Geltung der Anscheinsanerkennung und Mechanismen des vorübergehenden Schutzes.
• Schaffung humanitärer Korridore zur Erstellung sicherer und rechtmäßiger Wege für
gefährdete Menschen, die oft auf gefährliche und illegale Routen ausweichen.
• Unterstützung der Zusammenarbeit zwischen Regierungen, internationalen Organisationen und NGOs. Dies soll bei der Identifizierung und Aufnahme von gefährdeten
Personen helfen, sowohl während Krisen als
auch als langfristige Lösung für die Probleme
der Vertreibung.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 61 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Asylbewerber*innen sollen bei ihrer
Ankunft in offenen Registrierungszentren
an den EU-Grenzen registriert und zügig
über das Verfahren informiert werden. Dort
sollen eine effiziente Erstdokumentation,
Sicherheitscheck und medizinische Kontrollen stattfinden.
• Vereinfachung von Verfahren, um unnötige Verzögerungen zu vermeiden und
den Schutz von Personen in prekären Situationen zu gewährleisten. Dies bezieht
(unbegleitete) Minderjährige, schwangere
Frauen* und Menschen mit Behinderungen,
die während des gesamten Asylverfahrens,
insbesondere bei der Ankunft, identifiziert
werden und angemessene Unterstützung
erhalten sollen, mit ein. Für unbegleitete
minderjährige Asylbewerber*innen müssen
ab dem Zeitpunkt der Identifikation Vormunde oder speziell geschulte Assistent*innen zur Verfügung stehen.
• Schaffung einer einheitlichen Datenbank zur
Nutzung durch die nationalen- als auch die
EU-Behörden.
• Einrichtung eines Systems, das gewährleistet, dass alle Asylbewerber*innen so schnell
wie möglich in ihre endgültigen Mitgliedstaaten überstellt werden.
5.3 Humane, schnelle
und faire Asylverfahren
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 62 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5.2 Faires Verteilungssystem
• Verpflichtung aller Mitgliedstaaten zu
einem gemeinsamen europäischen Asylsystem, in dem die Verantwortung im Sinne der
Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten
geteilt wird. Unterstützt werden sie dabei
in allen Aspekten durch die Europäische
Asylagentur (EUAA). Es soll auf einen europäischen Asylstatus hingearbeitet werden,
der von der Asylagentur der Europäischen
Union europaweit gewährleistet wird.
• Abschaffung des Prinzips der Ersteinreise
und Verteilung der Asylbewerber*innen
nach einem verbindlichen Verteilungsschlüssel auf die Mitgliedstaaten.
• Verknüpfung der Festlegung der Asylbewerber*innenquote jedes Mitgliedstaats mit
wichtigen Indikatoren wie dem BIP und der
Bevölkerungsdichte. Berücksichtigung sollen
auch familiäre und andere Bindungen zu
einer Gemeinschaft, Sprachkenntnisse und
Qualifikationen der Asylsuchenden finden.
Dabei werden auch die freiwilligen Solidaritätskapazitäten von Regionen, Städten und
Gemeinden bei den Umsiedlungsbemühungen miteinbezogen. Sicherzustellen ist, dass
die Städte und Gemeinden in Bezug auf ihre
Wohn- und Integrationskapazitäten anhand
des Verteilungsschlüssels langfristiger
planen können.
• Durchsetzung der Erfüllung dieser Maßnahmen mit Hilfe eines robusten Sanktionensystems gegen Mitgliedstaaten, die sich den
Maßnahmen verweigern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 63 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Durchsetzung, dass Mitgliedstaaten eine
Person nicht grundlos in Gewahrsam
nehmen können.
• Zusammenbringen der Gründe und Bedingungen für den Gewahrsam. Die Garantien
für in Gewahrsam genommenen Antragsteller*innen sind mit der Richtlinie über Aufnahmebedingungen in Einklang zu bringen.
• Gewährleisten, dass Kinder niemals inhaftiert werden.
• Entwicklung und Anwendung von Alternativen zur Inhaftierung von Asylbewerber*innen in allen Mitgliedstaaten.
• Gewährleisten, dass die Inhaftierung von
Asylbewerber*innen stets das letzte Mittel
ist, nachdem alle anderen Alternativen ausgeschöpft worden sind.
• Gewährleisten, dass die Regeln für den
Gewahrsam im Rahmen des Asyl- oder Rückführverfahrens zwischen den Mitgliedstaaten harmonisiert werden.
• Sicherstellen, dass Bewerber*innen mit
besonderen Bedürfnissen Zugang zu allen
notwendigen Aufnahmemaßnahmen erhalten. Dies schließt Rehabilitationsmaßnahmen ein. Die Voraussetzungen für solche
Ausnahmen sollten minimale Kriterien erfordern und auf der Grundlage einer ersten
psychologischen Bewertung stehen.
5.5 Keine Inhaftierung
von Asylsuchenden
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 64 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5.6 Gemeinsames europäisches
Asylsystem
• Schaffung eines gemeinsamen europäischen Asylsystems mit einem einheitlichen
Asylverfahren, das die Würde und Rechte
der Asylsuchenden achtet, respektiert und
gleichzeitig die soziale Integration und
Zusammenarbeit fördert.
• Beschleunigung der Asylverfahren auf
maximal 3 Monate zwischen Einreise und
erster Entscheidung. Dabei sind soziale,
rechtliche und psychologische Unterstützung und menschenwürdige Bedingungen
während des Verfahrens zu gewährleisten.
Positive Entscheidungen sind unter Vorbehalt der Nachprüfung zu verwenden, wenn
die Verwaltungen überlastet sind.
• Gewährleisten, dass die EUAA weiterhin das
Organ der Entwicklung eines standardisierten Asylverfahren bleibt. Die EUAA ist in
die Lage zu versetzen, intensiv mit den Mitgliedstaaten bei der Modernisierung ihrer
Asylsysteme zusammenzuarbeiten, damit
diese den Herausforderungen gewachsen
sind. Die EUAA sollt damit befähigt werden,
unabhängig zu intervenieren, um sicherzustellen, dass auch eine große Zahl von
Ankünften geordnet abgewickelt werden
kann. Dies gilt vor allem für Ankünfte auf
dem Seeweg.
• Harmonisierung der Normen für einheitliche
Verfahren und Aufnahmebedingungen. Dies
schließt das Ziel ein, dass die Entscheidung
über die Gewährung von Asyl in jedem Mitgliedstaat gleich ist.
• Schutz vor Belästigung und Gewalt aufgrund
des Geschlechts eine*r Bewerber*in. Dies
schließt Geschlechtsidentität und sexuelle
Orientierung ein und fordert die systematische Anwendung des Konzepts der
„Besonderen sozialen Gruppe“ der Genfer
Konvention.
• Möglichkeit für Asylbewerber*innen, sich
vor Asylanhörung von der Reise zu erholen.
Damit soll unzureichender Vorbereitung
oder eingeschränkter Möglichkeiten, Rechtsbeistand zu suchen, vorgebeugt und damit
das Risiko negativer Entscheidungen aufgrund von Schwierigkeiten bei der Darstellung ihres Falles minimiert werden.
• Aktualisierung der Eurodac-Datenbank für
eine effiziente Identifizierung, inklusive
Gesundheitsinformationen.
• Einrichtung eines transparenten Systems zur
Überwachung der Einhaltung der EU-Asylvorschriften durch die Mitgliedstaaten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 65 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Gewährleisten, dass Geflüchtete mindestens
die gleichen Rechte und Wege zur Staatsbürgerschaft wie andere Drittstaatsangehörige in den Mitgliedstaaten erhalten.
• Einrichtung eines lokalen Integrationsfonds.
Jede Integration geschieht lokal, um den
wachsenden Bedürfnissen der Städte und
Gemeinden gerecht zu werden. Zugleich soll
Integration als europäische Kompetenz hinzugefügt werden.
• Unterstützung von Sozialwohnungen und
anderer gemeindebasierter, dezentraler
Infrastrukturen für die am meisten gefährdeten Gruppen. Dies schließt Einheimische
und Asylbewerber*innen und den Aufbau
integrativer lokaler Zentren ein. Dabei
müssen Gesundheitsdienste, Bildung, kultureller Austausche, freiwillige Aktivitäten, Sprachunterricht, Fortbildungen und
Umschulungen angeboten werden, die
sowohl der lokalen Bevölkerung, Asylbewerber*innen und bedürftigen Migrant*innen
zugutekommen.
• Erlaubnis für Asylbewerber*innen, vom
ersten Tag an zu arbeiten. Es ist sicherzustellen, dass die Arbeitserlaubnisse immer
für einen ausreichenden Zeitraum erteilt
werden, um eine sinnvolle Beschäftigung zu
ermöglichen.
• Zusammenführung von Asylbewerber*innen
mit ihren Familien so schnell wie möglich
nach ihrer Ankunft. Das Recht auf Familienzusammenführung soll gemäß der Richtlinie
zur Familienzusammenführung (2003/86/
EG) für Geflüchtete und Begünstigte von
subsidiärem Schutz gewährleistet sein.
• Bessere Vertretung der Stimmen von
Migrant*innen in politischen Sphären sowie
aktives Engagement mit Migrationsbeiräten
auf lokaler, nationaler und europäischer
Ebene.
5.7 Integration und
Befähigung von Geflüchteten
und Asylbewerber*innen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 66 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5.8 Beendigung von
Staatenlosigkeit
• Harmonisierung der Verwaltungsverfahren zur Anerkennung der Staatenlosigkeit,
um den Zugang zur Staatsangehörigkeit
für staatenlose Personen zu ermöglichen.
Zu wesentlichen Dienstleistungen, zur
Unterstützung unbegleiteter staatenloser Minderjähriger und zum Austausch zu
bewährten Verfahren zwischen den EU-Mitgliedstaaten muss Zugang gewährt werden.
• Wahrung der Rechte von Staatenlosen. Hier
muss zu ihrer Integration und ihrem Wohlergehen in der Europäischen Union beigetragen werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 67 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Verbesserung und Sicherstellung der Suchund Rettungseinsätze der EU (SAR-Operationen) und humanitärer Bemühungen, die
die Risiken irregulärer Wege (z.B. Seenotrettung oder Evakuierung) mindern oder beseitigen. Die Rechtmäßigkeit der humanitären
Bemühungen muss geschützt und die offizielle Zusammenarbeit mit EU- und nationalen
Behörden muss gewährleistet sein .
• Regelmäßige Veröffentlichung von Berichten und Weitergabe derselben an Mitglieder des Europäischen Parlaments und
nationaler Parlamente. Dadurch wollen
wir vorrangige Transparenz herstellen.
Es muss sichergestellt werden, dass
Frontex-Grundrechtsbeauftragte Teil jeder
Operation sind und alle Pushbacks durch
nationale Grenzkontrollen vor ein nationales
Gericht gebracht werden. Die Zusammenarbeit der EUAA mit Frontex zur Verbesserung des Schutzes von Asylbewerber*innen
wollen wir verstärken.
• Verstärkung der Überwachung aller Einsätze, um Anschuldigungen von Menschenrechtsverletzungen systematisch zu untersuchen. Dabei ist eine Null-Toleranz-Politik
gegenüber Personal, das an Grundrechtsverletzungen beteiligt ist oder Ermittlungen
behindern, zu verfolgen.
5.9 Reform der Europäischen
Agentur für die Grenz- und
Küstenwache
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 68 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5.10 Bekämpfung des
Menschenhandels
• Integration eines opferzentrierten Ansatzes
zur Bewältigung komplexer Herausforderung des Menschenhandels. Dies schließt
Verbrechen wie Migrations-Schleusende-Kriminalität und Internet-Kriminalität mit ein.
Dies umfasst eine allumfassende Strategie,
bei der die Bewertung der individuellen
Bedürfnisse vor Interessen der Strafverfolgung steht, welche sich auf die europäische,
nationale und lokale Ebene erstreckt und
Hilfe sowie Schutz für die Opfer des Menschenhandels bereitstellt.
• Bewältigung der Herausforderungen, die
sich aus der zunehmenden Digitalisierung
des Menschenhandels und Verbesserung
der Reaktion des Strafrechts auf technologiegestützte Straftaten.
• Erleichterung des Aufspürens, Einfrierens,
Verwaltens und der Beschlagnahmung von
Erträgen aus dem Menschenhandel.
• Einbeziehung feministischer und behinderungsspezifischer Perspektiven mit Schwerpunkt auf Präventionsstrategien.
• Förderung der internationalen
Zusammenarbeit.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 69 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Niemand soll gezwungen werden, die
Sicherheit seiner*ihrer Wohnung zu verlassen. Dies soll mittelfristig durch folgende
Förderung der Entwicklungszusammenarbeit geschehen:
> Zusätzliche Kombination von kurzfristiger humanitärer Hilfe mit langfristigen
Entwicklungsstrategien.
> Förderung der wirtschaftlichen Möglichkeiten in gefährdeten Ländern
durch Unterstützungspakete und
Direktinvestitionen.
> Stärkung der Partnerschaften mit
afrikanischen Ländern im Rahmen der
Afrikastrategie.
> Entkopplung der Zusammenarbeit mit
Drittländern von der Migrationspolitik.
> Förderung von Bildungsprogrammen
über Migration. Diese sollen von der
EU und Migrationsverbänden in diesen
Ländern unterstützt werden.
> Sicherstellen des Schutzes der Menschenrechte in jedem Migrationspakt mit
Drittländern. Dies schließt die Einbeziehung Menschenrechtsmaßstäben ein.
• Verbesserung der regionalen Aufnahme
auch über das Global Refugee Forum.
> Aufbau internationaler Unterstützungsstrukturen für intern vertriebene Personen (IDPs) innerhalb ihrer Länder.
> Angebot internationaler Unterstützung
für Aufnahmeländer und Bereitstellung
von Ressourcen für sichere humanitäre
Zentren in krisengefährdeten Regionen.
> Gewährleisten von Unterkünften, Bildung und vereinfachter
Wiederansiedlungsprozesse.
5.11 Internationale
Entwicklungszusammenarbeit
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 70 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
5.12 Verbesserung von
Rückführungen
• Bei allen Rückübernahmeabkommen der
Union muss die Wahrung der Menschenrechte in den Mittelpunkt gestellt werden.
Gleichzeitig lehnen wir Abkommen mit
autoritären Regimen ab. Partnerschaften
mit Drittländern für koordinierte Rückführungen sollen Vorrang erhalten, wenn sie im
Rahmen eines respektvollen und für beide
Seiten vorteilhaften Rückführungsprozesses und in Verbindung mit der gesetzlichen
Migrationspolitik stehen.
• Gewährleisten, dass die EU-Länder die
Grundrechte und Verfahrensgarantien bei
der Durchführung von Rückführungen sowie
freiwillige Rückkehr unterstützen.
• Harmonisierung des Herangehensweise der
Mitgliedstaaten sowie des Konzepts des
sicheren Drittstaates.
• Einhalten des Non-Refoulement Prinzips. Wir
lehnen Rückführung von Migrant*innen in
Länder, die nicht als sicher gelten, ab.
• Schaffung des Zugangs zu rechtlicher Beratung und Unterstützung. Dies bezieht integrierte Wiedereingliederungsprogramme im
Herkunftsland ein, die auf die Bedürfnisse
der Rückkehrenden zugeschnitten sind.
• Beachtung der individuellen Umstände und
Menschenwürde bei der Förderung einer
erfolgreichen Wiedereingliederung in den
Herkunftsländern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 71 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Anpassung des derzeitigen EU-Rahmens, um
die Anerkennung einer rechtsverbindlichen
Definition von Klima-Geflüchteten zu erreichen. Es muss gewährleistet sein, dass der
Begriff im Rahmen internationalen Rechts
aufgenommen wird und die Ausweitung
humanitärer Visa auf Klima-Geflüchtete.
5.13 Rechtsschutz für
Klima-Geflüchtete
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 72 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
Harmonisierung der Asylverfahren und zur
Berücksichtigung für humane und schlanke
Verfahren an den Grenzen führt. Die vorgeschlagene Qualifikationsverordnung 2016/0223
(COD) und die Aufnahmebedingungs-Richtlinie 2016/0222 (COD) müssen die Standards
in den Mitgliedstaaten harmonisieren. Dies
schließt eine einheitliche Vorgehensweise bei
der Gewährung von Asyl und ausreichende
Aufnahmebedingungen ein. Darüber hinaus
sollen die Verordnungen hervorheben, dass
die Inhaftierung von Asylbewerber*innen nur
ein letztes Mittel sein kann und sicherstellen,
dass Minderjährige nicht inhaftiert werden
dürfen. Außerdem will Volt die Überarbeitung
der Richtlinie 2011/36/EU zur Bekämpfung
des Menschenhandels unterstützen und alle
Mitgliedstaaten auffordern, die frühzeitige
Identifizierung und Vermittlung von Opfern an
Unterstützungsorganisationen zu verbessern.
Dies gilt insbesondere im Zusammenhang mit
dem Asylverfahren. Geflüchtete und Personen,
die subsidiären Schutz genießen, haben gleichermaßen das Recht auf Familienzusammenführung gemäß der Richtlinie 2003/86/EG. Der
Status von Klima-Geflüchteten soll anerkannt
werden. Volt wird sich für internationale und
EU-Verträge sowie Sekundärrechte wie die
Anerkennungsrichtlinie zur Anerkennung des
Geflüchtetenstatus einsetzen.
Das Recht auf Asyl, verankert in Artikel 18 der
EU-Charta, ist ein Grundrecht, das Volt in der
weiteren Gesetzgebung sichern und stärken
will. Dazu gehört eine Überarbeitung des
neuen Paktes zur Migration und Asyl, der im
September 2020 vorgeschlagen wurde. Der
Pakt wurde von mehreren Gesetzesvorschlägen
begleitet, unter anderem die Qualifikationsverordnung 2016/0223 (COD), die Asylverfahrensverordnung 2016/0224 (COD), die Aufnahmebedingungsrichtlinie 2016/0222 (COD) sowie die
Verordnung über die Verwaltung von Asyl und
Migration 2020/0279(COD) (AMMR), die kürzlich vom Rat angenommen wurde.
Volt hat zum Ziel, die Union mit Kompetenzen
zur Gesetzgebung über harmonisierte Integrationspolitik anlässlich einer bevorstehenden
Vertragsänderung auszustatten. Wir wollen
weitere Aktualisierungen der EU-Gesetzgebung vorschlagen. Darüber hinaus muss der
sogenannte Solidaritätsmechanismus, wie er
in der AMMR festgelegt ist, der derzeit die
Umsiedlung erleichtert, geändert werden,
um eine faire und effiziente Umsiedlung zu
gewährleisten. Diese Änderung muss persönliche Verbindungen der Geflüchtete sowie die
Schlüsselindikatoren der Mitgliedstaaten wie
z.B. das BIP berücksichtigen. Außerdem fordert
Volt, dass die vorgeschlagene AsylverfahrensVerordnung 2016/0224 (COD) zur weiteren
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 73 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
Die Gesamtkosten der Maßnahmen dieses Kapitels, einschließlich der Umsetzungskosten und
der jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen
66.314.000.000 €. Die Implementierungskosten
betragen 3.539.000.000 € und die jährlichen
Kosten 12.555.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 74 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
Die demografische Herausforderung Europas, spürbar geworden durch eine alternde Bevölkerung und einen akut steigenden Fachkräftemangel, kann auch eine Möglichkeit für Innovation
und Wachstum bieten. Sich der Problematik zu stellen, eröffnet uns Chancen, welche die langfristige Wettbewerbs- und wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit Europas verbessern können.
Es ist daher notwendig, internationale Fachkräfte anzuwerben, ohne gleichzeitig die Rechte
für Nicht-EU-Arbeitnehmer*innen zu schwächen. Diese Balance ist entscheidend, um Arbeitsausbeutung zu verhindern und eine attraktive Umgebung für Staatsangehörige von Drittstaaten auf allen Lohnniveaus zu schaffen.
Denn Arbeitnehmer*innen im Sektor niedriger und mittlerer Einkommen sehen sich oft prekären Bedingungen ausgesetzt. Vor allem ohne EU-Status laufen sie Gefahr, ausgebeutet zu
werden, da ihre Beschäftigung an ganz bestimmte Arbeitgeber*innen gebunden ist. Im Gegensatz dazu stehen hochqualifizierte Arbeitsmigrant*innen bürokratischen Hürden gegenüber,
die ihre Flexibilität innerhalb des europäischen Arbeitsmarkts einschränken und dafür sorgen,
dass viele Fachkräfte stattdessen in attraktivere Staaten wie Kanada, die USA und Australien
auswandern.
Die Fragmentierung der Arbeitsmärkte innerhalb der EU-Mitgliedstaaten stellt eine Herausforderung für die Wettbewerbsfähigkeit der gesamten Europäischen Union dar. Ein gemeinsames europäisches Vorgehen im Bereich der Arbeitsmigration würde den Arbeitsmarkt beleben
und das Wachstum fördern. Dafür müssen Migration effektiv verwaltet, Fachkräftemangel
ausgeglichen und kritische Branchen unterstützt werden. Das fördert langfristig auch Innovationen. Eine erhöhte Mobilität von Staatsangehörigen außereuropäischer Drittstaaten würde
es ihnen ermöglichen, nicht nur in einem einzigen Land, sondern in der gesamten EU den kritischen Entwicklungen des jeweiligen Arbeitsmarktes entgegenzuwirken. Das käme sowohl der
europäischen Wirtschaft als auch den lokalen Gemeinden zugute.
Volt setzt sich dafür ein, ein effizientes Migrationssystems zu etablieren. Dieses soll die
Rechte von Migrant*innen respektieren, ihre Integration in den EU-Arbeitsmarkt verbessern,
unsere globale Wettbewerbsfähigkeit fördern sowie den Wohlstand und den sozialen Zusammenhalt innerhalb der Europäischen Union stärken.
Zu diesem Zweck setzen wir uns für einen einheitlichen europäischen Rechtsrahmen ein.
Dieser soll Aufenthaltsgenehmigungen von spezifischen Arbeitgeber*innen entkoppeln sowie
das Recht auf Familienzusammenführung und den Zugang zu Sozialleistungen sicherstellen.
Diese Veränderungen stärken Migrant*innen und schaffen einen fairen und gleichberechtigten europäischen Arbeitsmarkt.
Wir setzen uns auch dafür ein, sichere und reguläre Wege der Migration zu schaffen. Hierdurch
wollen wir den Arbeitskräftemangel und Fachkräftelücken gezielt beseitigen und so den
EU-Arbeitsmarkt dynamischer, reaktionsfähiger und damit zukunftssicherer gestalten.
Zugleich sind die Vorteile innereuropäischer Bewegungsfreiheit anzuerkennen. Dies führt
zu einer Vereinfachung der Prozesse, effizienten Arbeitsmärkten und dadurch zu einer
besseren Integration von Migrant*innen. Dieser Ansatz macht die Europäische Union insgesamt attraktiver, wettbewerbsfähiger und fördert die Entwicklung und den Wohlstand aller
Mitgliedstaaten.
6. Arbeitsmigration
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 75 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Einführung eines europäischen Migrationskodex, der neue legale Wege für alle
Lohn- und Qualifikationsstufen schafft, um
dem Arbeitskräftemangel in einer alternden
Gesellschaft zu begegnen.
• Anwerben internationaler Fachkräfte mit
einem „Make it in Europe“-Programm, um
freie Stellen von europäischen Arbeitgeber*innen mit internationalen Fachkräften
aller Lohn- und Qualifikationsstufen besetzen zu können.
• Etablierung einer EU-Fachkräfte-Matching-Plattform (EU-Talentpool)
für Arbeitsmigrant*innen, die regionale
Marktunterschiede innerhalb der EU berücksichtigt und die Anerkennung ausländischer Qualifikationen und Fähigkeiten auf
EU-Ebene erleichtert.
• Vereinfachung der Anerkennung von Qualifikationen und Fähigkeiten, die nicht in der EU
erarbeitet wurden, um so neue Perspektiven
für internationale Studierende, Forschende
und andere Fachkräfte zu ermöglichen.
• Beschleunigung von Visaverfahren, sodass
sie maximal drei Monate dauern.
• Schaffung regulierter Möglichkeiten, um
die aktuell ungedeckte Nachfrage in Sektoren mit niedrigen und mittleren Löhnen
zu bewältigen. Dazu gehören neue Angebote, wie Visa für Arbeitsuchende und
Auszubildende oder Programme speziell zur
Förderung der Flexibilität junger Menschen
im europäischen Arbeitsmarkt.
• Bewegungsfreiheit von Arbeitsmigrant*innen mit Visa innerhalb der EU.
• Möglichkeit für zugereiste Migrant*innen
innerhalb der EU eine Aufenthaltserlaubnis
zu beantragen. Dies soll unabhängig von
ihrem Status oder dem Fehlen einer Aufenthaltserlaubnis ermöglicht werden.
• Stärkung des Rechts auf Familienzusammenführung für alle Migrant*innen, indem die
Richtlinie zur Familienzusammenführung
verbessert wird.
• Verbesserter Zugang zum Sozialsystem für
Migrant*innen. Dies schließt das Recht auf
Gesundheitsversorgung, Sozialversicherung,
Wohnraum, Justiz und Gleichstellung der
Geschlechter ein.
• Hinzufügen von Englisch als Amtssprache.
Migrantische Arbeitskräfte, sei es mit Herkunft außerhalb oder innerhalb der EU,
sollten Zugang zu Übersetzungsdiensten
haben, wenn sie mit staatlicher Bürokratie
umgehen müssen, damit die Sprachbarriere
keine Hürde mehr darstellt. Das kann durch
zentralisierte, digitale Plattformen realisiert
werden und würde den Zugang zu Sozialversicherungs- oder Arbeitslosenrechten
verbessern.
6.1 Migration von Arbeitskräften im Bereich niedriger
und mittlerer Einkommen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 76 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Schutz der Wanderarbeitenden vor Arbeitsausbeutung. Dazu sollen Aufenthaltsgenehmigungen nicht mehr an einzelne Arbeitgeber*innen und spezifische Anstellungen
geknüpft werden. Ihre Aufenthaltsdauer
soll verlängert werden. Dies gilt besonders
beim Schutz von Personen in saisonalen und
befristeten Arbeitsverhältnissen, da der
Verlust der Beschäftigung nicht automatisch
zum Verlust des Aufenthaltsstatus führen
sollte.
• Stärkung der Kommissionsleitlinien, um
Opfer von Arbeitsausbeutung dazu zu
ermutigen, ihre Erfahrungen einer Überwachungsbehörde zu melden, ohne sich dem
Risiko der Ausweisung aussetzen zu müssen.
• Errichtung einer „Firewall“ zwischen Arbeitsgerichtsbarkeit und Einwanderungsvollzug.
Diese soll Wanderarbeitenden ermöglichen,
eine Beschwerde gegen missbräuchliche
Arbeitgeber*innen sicher einzureichen, ohne
Angst vor dem Verlust ihres Aufenthaltsstatus oder, im Fall von nicht dokumentierten
Migrant*innen, vor einer Festnahme und
Abschiebung. Die Europäische Arbeitsbehörde kann hierbei eine wichtige Rolle bei
der Koordination spielen.
• Verhängen strenger und empfindlicher
EU-Sanktionen gegen Mitgliedstaaten, in
denen wiederholt Fälle von Ausbeutung der
Wanderarbeiter*innen auftreten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 77 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
6.2 Migration hochqualifizierter
Arbeitskräfte
• Schaffung eines offenen und dynamischen
Einwanderungskonzeptes. Dies gilt besonders für hochqualifizierte Arbeitskräfte von
außerhalb der EU. Nur so lassen sich die
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
bewältigen, von geopolitischen Spannungen und internationalem Konkurrenzkampf
bis hin zur Klimakrise und wachsenden
Ungleichheiten.
• Entwicklung neuer Rahmenbedingungen,
um Fachkräfte anzuziehen, die zu Innovation, Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit
beitragen. Faire und transparente Bedingungenen für alle Arbeitnehmer*innen müssen
unabhängig von ihrer Herkunft gewährleistet sein.
• Stärkung des sozialen Zusammenhalts und
Verbesserung der Integration durch die Förderung der kulturellen Vielfalt, des gegenseitigen Respekts und der bürgerlichen
Teilhabe.
• Einführung eines EU Blue Card Systems
zur Vereinfachung und Harmonisierung
der Zulassungskriterien. Das Verfahren für
hochqualifizierte Arbeitskräfte muss vereinfacht und harmonisiert werden:
> Beantragung: Unbürokratisches, schnelles und vereinfachtes Online-Verfahren
mit einheitlicher EU-weiter Antragstellung (maximal 14 Tage Bearbeitungszeit).
> Erneuerung: Vereinfachtes Online-Verfahren zur Erneuerung mit längerer
Gültigkeitsdauer.
> Mobilität: Flexibles und einheitliches
EU-weites Mobilitätsprogramm für hochqualifizierte Migrant*innen, die eine
Stelle in einem anderen EU-Land antreten wollen, um diese hochqualifizierten
Arbeitskräfte in der EU zu halten.
> Einbürgerung: Kostenloses, einfaches
und schnelles Einbürgerungsverfahren
für Arbeitsmigrant*innen, die 3 Jahre in
der EU verbracht und einen Beitrag zur
EU-Wirtschaft geleistet haben (maximal 2
Monate Bearbeitungszeit).
• Einrichtung eines EU-Fachkräftepools, um
hochqualifizierte Arbeitnehmer*innen mit
Arbeitsstellen in der gesamten EU zusammenzubringen. Das geschieht auf einer
Online-Plattform, die es Arbeitnehmer*innen ermöglicht, ihr Profil, ihre Fähigkeiten,
Qualifikationen und Präferenzen zu vermerken, und die es Arbeitgeber*innen erlaubt,
auf den Pool zuzugreifen und geeigneten
Kandidat*innen Stellen anzubieten.
• Einführung eines EU-Rahmens für die Anerkennung von Qualifikationen. Hierdurch
soll die unbürokratische Anerkennung
ausländischer Qualifikationen und Kompetenzen in der gesamten EU erleichtert und
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 78 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
gemeinsame Standards, Leitlinien und Instrumente für die Bewertung und Validierung
von Qualifikationen bereitgestellt werden,
die außerhalb der EU erworben wurden.
• Einführung einer EU-Integrationsstrategie
zur Unterstützung der sozialen Eingliederung von hochqualifizierten Arbeitnehmer*innen sowie ihrer Familien. Dies soll
Sprachkurse, kulturelle Orientierungsprogramme, Mentoring Programme und bürgerschaftliche Initiativen beinhalten, den
Dialog fördern und die Zusammenarbeit
zwischen Migrant*innen mit der jeweiligen
Aufnahmegemeinschaft verbessern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 79 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
• Sicherstellen von wichtigen Dienstleistungen, Schutz und Unterstützung auch für
Personen, die keinen legalen Status haben.
Durch eine faire Behandlung und reale Integrationsmöglichkeiten soll die Ausbeutung
verringert und der soziale Zusammenhalt
gefördert werden.
• Einführung eines geordneten und an
bestimmte Bedingungen geknüpften
Verwaltungssystems. Dieses soll den
Statuswechsel von irregulärer zu regulärer Wirtschaftsmigration ermöglichen,
ohne gleichzeitig Asylentscheidungen zu
untergraben.
6.3 Irreguläre Migration
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 80 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
für alle Lohn- und Qualifikationsniveaus
abzugleichen und zu erleichtern. So wird der
Arbeitskräftemangel in einer alternden Gesellschaft aktiv bekämpft. Volt will Familienzusammenführungen für alle Arbeitsmigrant*innen
unterstützen, indem die Richtlinie zur Familienzusammenführung 2003/86/EG konsequent
umgesetzt wird. Außerdem soll eine modernisierte Richtlinie 2022/0131(COD) das Recht
auf Arbeit und Aufenthalt in der EU sowie das
Recht auf Gleichbehandlung besonders für
Arbeitnehmer*innen mit niedrigen und mittleren Löhnen stärken. Volt unterstützt die
Überarbeitung der Richtlinie über langfristig
aufenthaltsberechtigte Drittstaatsangehörige
2003/109/EG, um Drittstaatsangehörigen zu
ermöglichen, die Staatsbürgerschaft nach 3
Jahren legalen Aufenthalts in der in der Union
in allen Mitgliedstaaten beantragen zu können.
Außerdem will Volt neue Rechte unter der
überarbeiteten Blue Card-Richtlinie ausweiten,
indem Berufe von der Anforderung eines Hochschulabschlusses befreit werden können.
Gemäß Artikel 79 des AEUV kann die EU Einfluss nehmen auf die Einreise- und Aufenthaltsbedingungen sowie die Festlegung der
Rechte von Drittstaatsangehörigen, die sich
rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten.
Sie legt darüber hinaus, mit Artikel 21 der
Charta der Grundrechte der Europäischen
Union, das Recht auf Nichtdiskriminierung
fest. Volt fordert, dass der Grundgedanke
des „New Pact of Migration and Asylum“ eine
sichere und legale Migration, gleiche Rechte
für Nicht-EU-Arbeitnehmer*innen sowie
Ansätze zur Legalisierung von undokumentierten Migrant*innen konsequent fortgeführt
wird. Unter Stärkung der bestehenden Rechtsvorschriften im Bereich der Integration von
Drittstaatsangehörigen sowie der Rechte von
Migrant*innen und ihre Familien sollen legale
Wege in die EU ermöglicht werden.
Volt möchte einen europäischen Migrationskodex entwickeln. Dieser wird unter anderem
einen Fachkräftepool umfassen, um den
Arbeitskräftebedarf in den EU-Mitgliedstaaten
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 81 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
Die Gesamtkosten dieser Forderungen, die sich
zusammensetzen aus den Kosten für die Einführung und die jährlichen Kosten (auf 5 Jahre
gerechnet), belaufen sich auf 4.753.000.000 €.
Die Implementierungskosten betragen
645.500.000 € und die jährlichen Kosten
821.500.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 82 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION
Europa hat nach zwei verheerenden Weltkriegen jetzt seit über 70 Jahren gezeigt, wie man
gemeinsam, über Grenzen hinweg und mit Menschlichkeit gegen Spaltung und Zerstörung
stehen und zu Frieden und Wohlstand gelangen kann. Doch die EU muss sich weiterentwickeln,
denn sie könnte so viel mehr! In einer Zeit, in der Populismus zunimmt, müssen wir unsere EU
unbedingt so gestalten, dass sie für uns alle funktioniert.
Eine „immer geeintere Union der Völker Europas“ kann nicht erreicht werden, wenn wir keine
ambitionierten Schritte in Richtung eines föderalen Europas unternehmen.
Die Europäische Union ist heute genauso wichtig wie sie es bei ihrer Gründung nach dem
Zweiten Weltkrieg war und wird immer mehr zu einer geopolitischen Notwendigkeit. Themen
wie die Klimakrise, Migration, der globale wirtschaftliche Wettbewerb und die Missachtung
der regelbasierten internationalen Ordnung können nicht von kleinen, einzelnen Akteuren angegangen werden, sondern erfordern gemeinsames Handeln. Selbst innerhalb der
EU erlaubt die derzeitige Struktur jedem einzelnen Mitgliedstaat die Möglichkeit, wichtige
Rechtsvorschriften, Sanktionspakete oder Handelsabkommen zu blockieren, die für Millionen
von europäischen Bürger*innen von grundlegender Bedeutung sein können. Um greifbare Vorteile zu erzielen und ihren Einwohner*innen besser zu helfen, muss die EU reformiert werden.
Im Kapitel „Stärkung der EU“ soll die Fähigkeit der EU zu kollektivem Handeln dargestellt
werden. Volt will sich dafür einsetzen, dass Mitgliedstaaten bei der Bewältigung gemeinsamer
Herausforderungen wirksam zusammenarbeiten. Von zentraler Bedeutung ist dabei die Stärkung der demokratischen Legitimität der EU. Der derzeitige institutionelle Rahmen stellt die
Interessen der Mitgliedstaaten über jene der Bürger*innen und führt somit zu Entscheidungsprozessen, die ineffizient und stark von nationalen Interessen beeinflusst sind. Dies schränkt
die Fähigkeit der EU ein, indem nicht schnell, zielstrebig und im Interesse der Bürger*innen
gehandelt werden kann.
Angesichts der bevorstehenden EU-Erweiterung müssen auch die alten Entscheidungsprozesse reformiert werden. Dadurch werden die unzähligen miteinander verknüpften Herausforderungen, vor denen wir stehen, sichtbar. Zusätzliche Stimmen im Rat nach der Erweiterung werden die Debatte intensivieren. Damit einher geht das Risiko eines regelmäßigen
Stillstands. Zudem ist das Europäische Parlament, das einzige von den Bürger*innen direkt
gewählte EU-Organ, weiterhin nicht berechtigt dazu, Rechtsvorschriften vorzuschlagen und
muss warten, bis andere Institutionen tätig werden.
Die Einführung einer europäischen Verfassung und einer gewählten EU-Regierung wird
die Transparenz erhöhen und stellt die Bürger*innen und die demokratische Legitimität in
den Mittelpunkt der europäischen Demokratie. Die Überbrückung der Kluft zwischen den
Gesellschaften und den Institutionen wird das Vertrauen in die Union verstärken, eine echte
repräsentative europäische Demokratie schaffen sowie schädlichen Desillusionierungen im
politischen System entgegenwirken. Ebenfalls wird die EU dazu befähigt, wirksam auf Herausforderungen im In- und Ausland zu reagieren. Die Bildung einer echten Fiskal- und Währungsunion wird ein kohärentes, einheitliches und transparentes System schaffen, das die Fähigkeit
der EU verbessert, wirtschaftlichen Eruptionen wirksam zu begegnen.
7. Stärkung der EU
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 83 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Initiierung eines Europäischen Kongresses
zur Reform der Europäischen Verträge in
der neuen Legislaturperiode:
> Engagement in Bürger*innendebatten,
um die Werte, Zuständigkeiten, Finanzen
und den institutionellen Aufbau eines
föderalen Europas zu definieren und zu
gestalten, aufbauend auf dem Vorschlag
zur Reform der EU des Europäischen
Parlaments.
> Aufbau einer europäischen föderalen
Erklärung und der legitimen Grundlage
für einen Verfassungskongress zur Ausarbeitung einer europäischen Verfassung,
die ein föderales Europa auf der Grundlage demokratischer Legitimität und
Rechenschaftspflicht etabliert.
7.1 Föderales Europa
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 84 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
7.2 Eine europäische Regierung
• Reform der Europäischen Kommission zu
einer Europäischen Regierung.
> Wahl eines*einer EU-Premierminister*in
aus den Mitgliedern des Europäischen
Parlaments anstelle des*der Präsident*in
der Europäischen Kommission.
> Dem*Der Premierminister*in wird die
Führung über ein Kabinett übergeben,
dessen Größe sich nicht nach der Zahl der
Mitgliedstaaten richtet, sondern sich an
den Bedürfnissen der EU-Regierung und
ihrer Bürger*innen orientiert. Aus jedem
Mitgliedstaat sollte höchstens ein*e
Minister*in gestellt werden.
> Der*Die Premierminister*in wird selbst
Minister*innen vorschlagen können,
die dann vom Europäischen Parlament
bestätigt werden müssen. Jede*r von
ihnen wird ein Ministerium leiten, welches
das derzeitige System der Generaldirektionen in der Europäischen Kommission
ersetzen wird.
> Jede*r Minister*in oder die gesamte
europäische Regierung kann jederzeit
durch ein Misstrauensvotum des Europäischen Parlaments seines Amtes enthoben
werden. So wird das Europäische Parlament den europäischen Bürger*innen
gegenüber rechenschaftspflichtig sein.
> Diese Exekutive wird den Wähler*innen
gegenüber rechenschaftspflichtig sein,
abhängig vom Vertrauen des Europäischen Parlaments und des Europäischen
Senats.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 85 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Die Rolle des Europäischen Parlaments muss
sich von der bloßen Mitentscheidung über
Gesetze hin zur Teilnahme bei der Initiierung
neuer Gesetze ändern – eine Befugnis, die
mit dem Senat, den EU-Bürger*innen über
die Europäische Bürger*inneninitiative (EBI),
sowie der europäischen Regierung geteilt
würde.
• Neue Gesetze werden von einer Fraktion
oder einer gleichwertigen Mindestanzahl einzelner Abgeordneten, die zur
Bildung einer Fraktion erforderlich wäre,
vorgeschlagen.
• Die EU-Regierung wird konsultiert und kann
Änderungen vorschlagen, aber das Stimmrecht liegt bei der Legislative: dem Europäischen Parlament und dem Europäischen
Senat.
7.3 Gesetzesinitiative für
das Europäische Parlament
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 86 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
7.4 Ein Europäischer Senat
• Einführung eines Europäischen Senats:
> Umwandlung des Rates der Europäischen
Union in einen Europäischen Senat, der
als zweite Kammer der EU dient. Der
Europäische Rat wird abgeschafft.
> Die Mitgliedstaaten sind mit der gleichen
Anzahl an Senator*innen im Europäischen Senat vertreten, die von den jeweiligen nationalen Parlamenten entsandt
werden. Durch die gleiche Anzahl an
Senator*innen verfügen alle Mitgliedstaaten über gleiche Repräsentation in
dieser Kammer.
• Sicherstellen, dass in der Zwischenzeit Entscheidungen im Europäischen Rat mit qualifizierter Mehrheit anstelle von Einstimmigkeit
getroffen werden. Dies ist besonders relevant für die Themen, die aktuell unter die
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) fallen, zum Beispiel Sanktionen, aber
auch für die Erweiterung oder Steuern. Für
bestimmte Entscheidungen, wie Vertragsänderungen, Militäreinsätze oder die EU
Erweiterung, wird eine Form der verstärkten
qualifizierten Mehrheit gelten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 87 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Umwandlung des Gerichtshofs der Europäischen Union (CJEU) in einen Verfassungsgerichtshof zur Festigung der rechtlichen
und demokratischen Grundlagen der
Europäischen Union. Dies trägt zu einer
einheitlichen Auslegung des EU-Rechts bei
und bekräftigt den Vorrang der EU-Gesetzgebung. Das demokratische Engagement
der Bürger*innen und der Mitgliedstaaten
soll vertieft werden durch eine strukturierte
Plattform zur Anfechtung und Überprüfung
von EU-Entscheidungen aus verfassungsund grundrechtlicher Sicht.
• Vereinheitlichung der Menschenrechtsstandards innerhalb der Gemeinschaft.
Die Urteile des EGMR müssen universell
gelten. Dies gilt auch für Anreize für die
proaktive Einhaltung und Vereinfachung der
Durchsetzungsverfahren.
7.5 Europäischer Verfassungsgerichtshof sowie Gerichtshof
für Menschenrechte (EGMR)
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 88 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
7.6 Fiskal- und Währungsunion
• Verdreifachung des EU-Haushalts. Wir
fordern eine grundlegende Reform der
Finanzen der Europäischen Union durch
eine Verdreifachung des EU-Haushalts, um
öffentliche Investitionen zu ermöglichen,
soziale Ungleichgewichte zu beseitigen und
die Wirtschaft in konjunkturellen Abschwüngen zu stabilisieren.
• Erhebung europäischer Steuern. Ein demokratisches Europa soll die Möglichkeit
haben, zur Finanzierung des EU-Haushaltes
Steuern zu erheben, insbesondere Steuern
auf klimaschädlichen Konsum und große
Vermögen. Dies soll flankiert werden durch
klare und verbindliche Haushaltsregeln
für die Mitgliedstaaten, die aber mehr Flexibilität als die derzeitige Auslegung der
Maastricht-Kriterien erlauben.
• Die EU sollte Kredite aufnehmen dürfen für
Investitionen in wirtschaftliche Entwicklungsprojekte, die ganz Europa zugutekommen. Die Schaffung solcher europäischen
Staatsanleihen wird als Safe Asset die Stabilität des integrierten Finanzmarktes stärken.
Gleichzeitig sollte diese neue Fiskal- und
Währungsunion wirksamere institutionalisierte Instrumente bereitstellen, um zu
gewährleisten, dass die Mitgliedstaaten
einen strukturell ausgeglichenen Haushalt
einhalten.
• Schaffung von haushaltspolitischen Instrumenten, die automatisch die europäischen
Staatsausgaben in konjunkturellen Schwächephasen erhöhen und im Falle einer drohenden Rezession mehr finanzielle Flexibilität ermöglichen.
• Ermutigung der Mitgliedstaaten, die bisher
nicht den Euro eingeführt haben, dies zu tun,
um den wirtschaftlichen Zusammenhalt und
die Stabilität Europas zu fördern.
• Erweiterung des Mandats der Europäischen
Zentralbank (EZB) auf ein „duales Mandat“,
das sowohl auf Preisstabilität als auch auf
Vollbeschäftigung abzielt, damit die europäische Wirtschaftsleistung sowohl auf
finanzieller Stabilität als auch auf inklusivem
Wachstum beruht.
• Einrichtung eines EU-Finanzministeriums,
das als zentrale Regulierungsbehörde
fungiert, die Standards für die nationalen
Steuer- und Regulierungsbehörden setzt.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 89 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Einrichtung unabhängiger Behörden auf
europäischer Ebene, die die Auslegung
von Kernkonzepten und die harmonische
Anwendung des EU-Normenkorpus, der sich
ständig weiterentwickelt, in den verschiedenen Jurisdiktionen der EU unterstützt:
> Zusammenarbeit mit Vertreter*innen
der Mitgliedstaaten, Forscher*innen und
der Zivilgesellschaft. Dies soll nicht weisungsgebunden geschehen.
> Herausgabe von Leitlinien und verbindlichen Beschlüssen zur Anwendung des
horizontalen Rechtsrahmens und zu
allen sich daraus ergebenden (vertikalen)
Legislativvorschlägen.
> Beaufsichtigung der Anwendung und
grenzüberschreitende Durchsetzung der
Verordnung, Einbeziehung verschiedener
Ansichten zur Gewährleistung der kohärenten Anwendung durch die nationalen
Aufsichtsbehörden und Funktion als
Streitbeilegungsstelle.
7.7 Durchsetzung der
Rechtsvorschriften
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 90 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
Mitgliedstaaten bei Ratsentscheidungen die
grundlegenden Werte und Grundsätze der
Union in Artikel 2 EUV wie die Menschenwürde,
Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und Achtung der Menschenrechte
stärken. In Bezug auf das Rechtssystem der
Union plädiert Volt für die Verbindlichkeit der
Durchsetzung von Artikel 6 EUV für die Urteile
der Europäischen Menschenrechtskonvention
für die EU und damit auch die Mitgliedstaaten.
Dies ist wesentlich für den gleichen Schutz der
Menschenrechtsstandards in der Gemeinschaft.
Außerdem ist für ein wirklich einheitliches
Steuersystem notwendig, dass europäische
Steuern erhoben werden können. Die Kompetenz zur Erhebung direkter Steuern erfordert
neue EU-Gesetze, die bestehende Normen
erweitern und ergänzen, und die Besteuerung
durch die europäische Ebene zulassen. Um
das Potenzial von indirekten Steuern, wie z.B.
Digital- oder Kohlenstoffsteuern, zu nutzen,
kann ein neues Protokoll auf Basis der Zustimmung der Mitgliedstaaten erstellt werden. Die
Umsetzung von verbindlichen Haushaltsregeln,
die die Staatsverschuldung in Schach halten,
erfordert unter anderem eine Reform von
Artikel 121 AEU-Vertrag.
Zur Stärkung des kollektiven Handelns der
EU, will Volt einen europäischen Konvent
über ein föderales Europa ins Leben rufen.
Dieser Konvent würde die zwei EU-Verträge
in eine europäische Verfassung umwandeln
und den Rechtsrahmen modernisieren, indem
eine Reform der Rolle der Institutionen der
Europäischen Union geplant wird. Der Rat
der Europäischen Union sollte umgewandelt
werden in einen Europäischen Senat, der als
zweite Kammer der EU fungiert. Dies benötigt
eine Vertragsänderung bezüglich des Verfahrens zur Schaffung des Rates in Artikel 15 EUV.
Außerdem sollten die Gesetzgebungsbefugnisse des Europäischen Parlaments erweitert
werden, indem ihm Gesetzgebungskompetenz
gegeben wird. Dies setzt eine Änderung von
Artikel 17 EUV voraus, der bisher nur der Kommission eine solche Initiative erlaubt. Dies soll
gelten, sofern in den Verträgen nichts anderes
bestimmt ist.
Volt strebt an, den Entscheidungsprozess
der EU effektiver zu gestalten, indem die
qualifizierte Mehrheitsentscheidung die
Einstimmigkeit bei Ratsbeschlüssen gemäß
Artikel 7 EUV ersetzt. Außerdem möchte Volt
durch die Abschaffung des Vetorechts der
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 91 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
Die Gesamtkosten für dieses Gesetzes, die
sich zusammensetzen aus den Kosten für die
Umsetzung und die jährlichen Kosten auf fünf
Jahre, belaufen sich auf 4.306.500.000 €. Die
Durchführungskosten betragen 876.500.000 €
und die jährlichen Kosten betragen
686.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 92 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
Um gerechter zu werden und die aktuellen Herausforderungen bewältigen zu können, muss
die EU demokratischer werden. Die derzeitige Europäische Union räumt dem nationalen Interesse Vorrang vor den Interessen von 500 Millionen Bürger*innen ein. Ein solches System
schafft grundlegende Probleme und vertieft die Lücke zwischen den Bürger*innen sowie den
Institutionen, die sie regieren. Daraus entstehen eine falsche Ausrichtung und ein demokratisches Defizit, das das Vertrauen der Öffentlichkeit in das europäische Projekt untergräbt.
Die politische Unzufriedenheit wird durch fehlende Transparenz verstärkt. Dadurch wird die
Entscheidungsfindung in der EU verhüllt. Der Europäische Rat ist zu einem der mächtigsten
politischen Organe geworden. Dabei ist er aber auch das intransparenteste Organ, da hier
ohne Prüfung Absprachen im Hinterzimmer getroffen werden, die das Schicksal von Millionen
europäischer Bürger*innen beeinflussen. Dies hat zu einer wachsenden Enttäuschung bei den
Europäer*innen beigetragen. Denn diese sind von den Prozessen, die ihr Leben bestimmen,
ausgeschlossen.
Mit dem europäischen Gesetz für Demokratie soll eine klare Verbindung zwischen den europäischen Bürger*innen und den EU-Entscheidungsprozessen geschaffen werden, Systemmängel
behoben und die Kluft zwischen den Bürger*innen und ihren Institutionen überbrückt werden.
Die Bürger*innen werden die Entscheidungen, die ihr Leben bestimmen, verstehen und beeinflussen können. Die Transparenz der EU-P rozesse wird verbessert, indem wir Verantwortlichkeiten innerhalb des EU-Apparats schaffen und die Beteiligung der Bürger*innen am Entscheidungsprozess fördern.
Entscheidend ist, dass dieses Gesetz ein Europa vorsieht, in dem die Interessen und Stimmen
der einzelnen Individuen im Mittelpunkt stehen und die Beschränkungen der nationalen
Politik überwunden werden. Durch die Neugestaltung der Wahlsysteme und der parlamentarischen Systeme soll eine europäische Demokratie geschaffen werden, welche aufrichtig, repräsentativ, rechenschaftspflichtig und auf die Bedürfnisse aller Individuen ausgerichtet ist.
Dies erfordert eine robuste europäische Medienlandschaft, die Transparenz und informierte
Bürger*innen fördert. Dieses Gesetzespaket fördert daher die Unabhängigkeit, Vielfalt und
Integrität der Medien und ergreift Maßnahmen zur Bekämpfung der grassierenden Desinformation im digitalen Zeitalter.
8. Europäische
Demokratie
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 93 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Reform der derzeitigen Struktur der europäischen politischen Parteien, die aus nationalen Parteien mit oft gegensätzlichen
Interessen und Prioritäten bestehen. Diese
konzentrieren sich momentan auf die Vertretung nationaler oder regionaler Interessen, statt auf die Interessen der europäischen Bürger*innen.
• Schaffung vollwertiger, gesamteuropäischer
politischer Parteien, die das allgemeine
Interesse aller europäischen Bürger*innen
fördern.
• Reform der Verordnung über europäische
politische Parteien, um die individuelle Mitgliedschaft von Bürger*innen zum Standard
zu machen, im Gegensatz zum derzeitigen
Modell, bei dem europäische Parteien Bündnisse nationaler Parteien sind.
• Ermöglichung einer stärkeren und kohärenten Verbindung zwischen europäischen Parteien und ihren nationalen, regionalen und
lokalen Verzweigungen, die in der gesamten
EU unter einem Namen arbeiten.
8.1 Europäische politische
Parteien
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 94 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
8.2 Harmonisierung der Wahlsysteme für Europawahlen
• Die Teilnahme an Wahlen und Abstimmungen muss so einfach wie möglich gestaltet
und die EU-Wahlen europäisiert werden,
sodass die Abgeordneten des Europäischen
Parlaments den Bürger*innen gegenüber
wirklich rechenschaftspflichtig sind.
• Das EU-Wahlsystem wird durch Herabsetzung des gesetzlichen Wahlalters auf
16 Jahre und des Mindestalters für die
Kandidatur auf 18 Jahre reformiert und
harmonisiert. Ebenfalls wird ein EU-weit
einheitlicher Wahltermin vorgeschlagen und
gemeinsame Wahlkampfregeln und Wahlmechanismen eingeführt.
• Die EU wird schrittweise in einen einzigen
Wahlbezirk umgewandelt, in dem die Wähler*innen ihre Vertreter*innen aus transnationalen Listen wählen. Den Wählenden wird
die Möglichkeit gegeben, zwei Stimmen
abzugeben, wobei sie mit einer Stimme ein
MEPs aus einem einzigen nationalen Wahlkreis und mit der anderen ein MEP aus einer
europaweiten Liste wählen. Die Anzahl der
wählbaren MEPs, die von jeder Liste gewählt
werden, soll so gut wie möglich dem Anteil
der erhaltenen Stimmen entsprechen. Dies
schließt die Verwendung einer künstlichen
Schwelle aus.
• Um die Gleichstellung der Geschlechter
in der politischen Vertretung zu fördern,
sollten die Parteilisten in ihrer Rangfolge
alternierend nach Geschlecht aufgestellt
werden. Es sollten zusätzliche Repräsentationsziele für andere Minderheiten gesetzt
werden, um eine pluralistische und repräsentative parlamentarische Zusammensetzung
zu gewährleisten.
• Einführung von Bildungsinitiativen, um
sicherzustellen, dass die Wählenden gut
über den Wahlprozess sowie ihre Rechte und
Pflichten informiert sind. Systeme zur Unterstützung aller, einschließlich Menschen mit
Behinderungen, werden eingerichtet, damit
alle uneingeschränkt am demokratischen
Prozess teilnehmen können.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 95 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Gewährung des vollen Wahlrechts (allgemeines Wahlrecht) für mobile EU-Bürger*innen. Nach dem Grundsatz „Keine
Besteuerung ohne Volksvertretung“ sollte
dem europäischen Binnenmarkt ein fünftes
Recht gewährt werden: Das Recht, bei allen
Wahlen im Wohnsitzland zu wählen.
• Ausweitung des im seit 1992 geltenden
Vertrags von Maastricht verankerten Wahlrechts bei Kommunal- und Europawahlen für
mobile EU-Bürger*innen auf regionale, nationale und Präsidentschaftswahlen.
• Gewährung des bedingten vollen Wahlrechts nach 24 Monaten ununterbrochenem
Aufenthalt für Mitgliedstaaten, die bereit
sind, vom Wahlrecht nach der Staatsangehörigkeit zum Wahlrecht nach dem Wohnsitz
überzugehen. Das Wahlrecht wird beruhend
auf Gegenseitigkeit in einem Opt-in-Verfahren eingeführt.
• Sicherstellen, dass die Stimmen der 15 Millionen Bürger*innen, die heute in einem
anderen EU-Mitgliedstaat als dem ihres Herkunftslandes leben, nicht verloren gehen.
8.3 Stimmrecht im Land
des Wohnsitzes
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 96 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
8.4 Bürger*innenbeteiligung
bei der Gestaltung von Politik
• Einrichtung einer ständigen Europäischen
Bürger*innenversammlung, die sich aus
einer nach Zufallsprinzip ausgewählten
Gruppe von Bürger*innen zusammensetzt
und deren Mitglieder rotieren. Die Versammlung würde transnationale Dialoge
zu einem breiten Spektrum von Themen
anstoßen, Tagesordnungen festlegen und
Feedback zu Gesetzesvorschlägen geben.
Die daraus resultierenden Empfehlungen
müssen in den einschlägigen politischen Diskussionen berücksichtigt werden.
• Etablierung der Konferenz über die Zukunft
Europas als wiederkehrende Veranstaltung,
um ihre Rolle bei der Gestaltung unserer
Zukunft und die der künftigen Generationen
zu stärken.
• Reform der Europäischen Bürger*inneninitiative (EBI), die den Bürger*innen die
Möglichkeit gibt, politische Initiative zu
ergreifen, indem die Zahl der erforderlichen
Unterschriften von einer Million auf 500.000
gesenkt, sowie die Online-Unterschriftensammlung verbessert wird. Alle EBI, die
diese Schwelle überschreiten, müssen im
Parlament beraten werden.
• Hinzufügung des Schutzes der Nachhaltigkeit als ein zentraler europäischer Wert zu
den bestehenden Werten. Die bestehenden
Werte sind Schutz von Demokratie, Gerechtigkeit, Rechtsstaatlichkeit, Menschenwürde,
Menschenrechten und Gleichheit.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 97 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Beschleunigung von Vertragsverletzungsverfahren, die auf Situationen zugeschnitten
sind, in denen eine unmittelbare Bedrohung
für die demokratischen Werte, die Menschenrechte oder die Rechtsstaatlichkeit
besteht. So wird sichergestellt, dass die EU
Verstöße gegen das EU-Recht durch robuste
Mechanismen zum Schutz unserer Grundwerte unverzüglich stoppen kann.
• Einrichtung von Frühwarnsystemen, die
präventive Schritte auslösen, um die Situation früh zu bewältigen, bevor sie weiter
eskalieren.
• Behandlung und Bewältigung gesamtgesellschaftlicher Bedrohungen, beispielsweise hybrider Bedrohungen (zum Beispiel
Desinformation), unter einem einheitlichen
strategischen Abschreckungsrahmen (Akt 2,
Vorschlag 7).
8.5 Verhinderung von
demokratischem Rückschritt
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 98 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
8.6 Korruptionsbekämpfung
• Stärkung bestehender Institutionen und
Mechanismen zur Korruptionsbekämpfung,
wie z.B. des Amtes für Betrugsbekämpfung
der Europäischen Union (OLAF) und der
Europäischen Staatsanwaltschaft (European Public Prosecutor‘s Office, EPPO). Wir
wollen Korruption effektiv bekämpfen.
• Verbesserung der Transparenz durch detaillierte und verständliche Berichte über die
Zuweisung und Verwendung von Geldern
und Unterstützung bei der Offenlegung von
Einkommen und Vermögenswerten aller
gewählten EU-Mandatstragenden.
• Schaffung eines ehrgeizigeren EU-Ethikgremiums, um Fälle von ethischem Fehlverhalten, Interessenkonflikten und Integritätsverletzungen innerhalb der EU-Institutionen zu
untersuchen und zu beurteilen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 99 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Erhöhung der Karenzzeit beim Wechsel der
Arbeit für EU-Institutionen und dem Privatsektor von 6 auf 12 Monate, um die „Drehtür“
zu schließen, die es Unternehmenslobbyist*innen ermöglicht, unkontrolliert und
direkt EU-Politik zu beeinflussen.
• Einführung eines verpflichtenden EU-Transparenzregisters und eines rechtsverbindlichen Verhaltenskodex. Dies stellt eine Reaktion auf Qatargate dar.
• Transparenz schaffen, indem EU-Parlamentarier*innen und Beamte ihr Vermögen
offenlegen und Lobbyisten dazu verpflichten, ihre Treffen mit EU-Angestellten auf
einer zentralisierten und öffentlich zugänglichen Plattform zu registrieren.
8.7 Lobbyismus-Verordnungen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 100 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
8.8 Sicherheit und Schutz
von Journalist*innen
• Verabschiedung solider Anti-SLAPP-Gesetze
(Strategic Lawsuit Against Public Participation), um unbegründete Klagen gegen
Journalist*innen zu verhindern und so Journalist*innen und kritische Berichterstattung
zu schützen.
• Einrichtung von Schnellreaktionsmechanismen auf EU-Ebene, um Journalist*innen, die
mit Drohungen oder Gewalt konfrontiert
sind, sofortige Hilfe, einschließlich Rechtsbeistand, vorübergehenden Wohnortwechsel oder Bereitstellung eines Sicherheitsdienstes zukommen zu lassen.
• Stärkung und Erweiterung des Schutzes für
Whistleblower, um Missstände aufzudecken.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 101 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Unterstützung beim Aufbau eines starken
Netzwerks europäischer öffentlich-rechtlicher Rundfunkanstalten. Dieses soll auf den
Erfahrungen von Unternehmen wie EBU,
ARTE und 3sat aufbauen und als Forum für
alle europäischen Rundfunkanstalten zum
Austausch von Informationen und „Best
Practices“ dienen und gleichzeitig den Austausch von nationalen Inhalten erleichtern.
Dadurch wird sichergestellt, dass die Informationen nicht auf bestimmte Bereiche
beschränkt sind.
• Bereitstellung finanzieller Unterstützung,
um die europäischen Rundfunkanstalten
zu ermutigen, übersetzte Inhalte von nationalen Diensten über mehrere Kanäle,
einschließlich Radio, Fernsehen und Internet, anzubieten. Dies ermöglicht auch eine
bessere Berichterstattung über wichtige
Fragen und Diskussionen europäischer
Themen.
• Einrichtung eines europäischen „Netflix“ als
europäische Medienanstalt mit Zugang zu
allen Medien, die mit öffentlichen Geldern in
der Europäischen Union gefördert werden.
Einrichtung eines TV-Programms unter der
Schirmherrschaft dieser Medienanstalt und
Abschaffung von Geoblocking.
8.9 Europäische Rundfunk- und
Fernsehanstalten
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 102 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
8.10 Transparenz, Rechenschaftspflicht und fundierte
Entscheidungsfindung
• Gewährleistung eines breiteren Zugangs zu
öffentlichen Daten, welche Statistiken, Forschungsdaten, Geodaten und alle anderen
Arten von öffentlichen Daten sowie Informationen über die Entscheidungsfindung
auf allen Regierungsebenen innerhalb der
EU, z.B. Abstimmungsprotokolle, Debatten,
Finanzinformationen und Entscheidungsprotokolle umfassen, sofern keine Ausnahmeregelung aus Sicherheits- oder Vertraulichkeitsgründen erforderlich ist.
• Einbindung und Erweiterung bestehender
Dashboards für offene Daten und anderer
öffentlicher Informationsplattformen, um
die Perspektive von Bürger*innen einzunehmen, durch die Bereitstellung leicht zugänglicher Tools, die für die Erfahrungen der
Nutzenden optimiert sind.
• Harmonisierung der Rechtsvorschriften,
damit die in Handelsregistern der Mitgliedstaaten veröffentlichten Jahresberichte über
private Unternehmen kostenlos zur Verfügung stehen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 103 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
• Freigabe von Softwarekomponenten, die
mit öffentlichen Mitteln finanziert werden.
Dies soll unter einer Lizenz für free/libre
und quelloffene Software (FLOSS) geschehen, um Transparenz zu gewährleisten und
die Nutzung und Anpassung der Software
und ihres Quellcodes durch die breite
Öffentlichkeit sowohl für private als auch
für kommerzielle Zwecke zu ermöglichen.
• Möglichkeiten eröffnen für ähnliche Initiativen wie den Open Technology Funds, das
Open Collective oder den Sovereign Tech
Fund, die zur Finanzierung offener digitaler
Technologien beitragen, wie z.B. weit verbreitete Open-Source-Software, die eine
wichtige Komponente in Softwareprodukten und -diensten darstellt, die viele Europäer*innen nutzen.
• Aufbau eines finanziell nachhaltigen
Ökosystems, das unsere Abhängigkeit von
unsicheren, freiwilligen Bemühungen für
wichtige Softwarebibliotheken und -infrastrukturen, die sowohl vom öffentlichen als
auch vom privaten Sektor genutzt werden,
verringert.
• Behandlung von Open-Source-Lösungen
bei der Auswahl von Softwareprodukten
für öffentliche Dienste und Operationen
als entscheidender Faktor, gleichrangig mit
Zugänglichkeit, Funktionalität und Benutzerfreundlichkeit. In Fällen, in denen neue
Softwarekomponenten mit öffentlichen
Mitteln entwickelt werden, muss die Software unter einer FLOSS-Lizenz veröffentlicht werden.
• Aufbürdung der Haftung für Open-Source
Software-Komponenten auf diejenigen, die
Software kommerziell einsetzen (z.B. Integratoren) und die Forderung an die Beteiligten, die am meisten von diesem Einsatz
profitieren, die CE-Konformität der Software zu gewährleisten (mit Ausnahme der
Endverbraucher).
8.11 Open-Source-Software
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 104 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
8.12 Stärkung der Euroregionen
• Stärkung der Euroregionen in der gesamten
EU.
> Anerkennung, dass grenzüberschreitende Kooperationen eine große Vielfalt
in ihrer Funktionsweise aufweisen und
für die Gestaltung eines wahrhaft föderalen Europas von zentraler Bedeutung
sind. Etwa 30 % der in der EU lebenden
Menschen wohnen in einer der 152
aktiven Euroregionen.
> Einen besonderen Fokus darauf legen,
die Euroregionen den nationalen und
regionalen Regierungen näherzubringen.
Die derzeitige Organisation der Euroregionen zeigt eine Differenzierung in Bezug
auf die Ziele, die sie zu erreichen versuchen, die Themen, an denen sie arbeiten,
sowie ihren rechtlichen Status und ihre
Finanzierung.
> Entwicklung einer Politik, die die Organisation der Finanzierung dieser Regionen
transparenter macht. Wir wollen ermöglichen, dass Bürger*innen aktiv an den Entscheidungsprozessen für Euroregionen
mitwirken. Ein kohärenter, EU-weiter politischer Ansatz soll gefördert werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 105 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
bestehenden Regeln zur Regulierung des Lobbyismus in der Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments (2019) sowie in Artikeln 11
und 35 ist ebenfalls notwendig. Um Korruption
wirksam zu bekämpfen, muss die Verordnung
Nr. 883/2013 des Amtes für Betrugsbekämpfung der Europäischen Union (OLAF) geändert
werden, um dem Amt mehr Ermittlungs- und
Durchsetzungsbefugnisse zu übertragen.
Darüber hinaus muss der Vorschlag der Kommission für die Einbeziehung eines EU-Ethikgremiums durch eine Änderung von Artikel 13
EUV umgesetzt werden. Darüber hinaus erfordert eine demokratischere und transparentere
Union auch den Schutz von Journalist*innen,
der durch die Verabschiedung der vorgeschlagenen Richtlinie zur Bekämpfung missbräuchlicher Klagen, sogenannter „SLAPPs“, erreicht
werden kann. Darüber hinaus muss die Whistleblower-Richtlinie (EU) 2019/1937 geändert
werden, um Whistleblowern, die Missstände
aufdecken, mehr Schutz bieten zu können.
EU-Ethikgremium
• Die Europäische Kommission hat zwar einen
Vorschlag für die Einrichtung eines interinstitutionellen Ethikgremiums vorgelegt, doch
fehlt es diesem Vorschlag an Ehrgeiz. Das
Ethikgremium sollte nicht überwiegend aus
Vertreter*innen verschiedener EU-Institutionen bestehen, sondern von unabhängigen
Ethikexpert*innen geleitet werden.Das
Ethikgremium sollte nicht nur Empfehlungen aussprechen, sondern auch Ermittlungsund Sanktionsbefugnisse in allen Bereichen
erhalten, für die es zuständig ist.Um die
ethischen Regelungen zu vereinfachen,
Unser Gesetzespaket thematisiert die demokratischen Regeln für europäische politischen
Parteien sowie Lobbyingregelungen, verstärkte
Beteiligung der Bürger*innen an den politischen Entscheidungsprozessen, Korruptionsbekämpfung und die Verhinderung eines demokratischen Rückschritts der Mitgliedstaaten,
die Stärkung des Schutzes von Journalist*innen
und die Bekämpfung von Desinformation sowie
die illegale Weitergabe von Daten. Die vorgeschlagenen Maßnahmen erfordern die Anpassung der primären EU-Gesetzgebung. Auf der
Grundlage der Änderung von Art. 11 EUV will
Volt die Beteiligung der Bürger*innen durch
eine Reform der europäischen Bürger*inneninitiative (EBI) fördern und erleichtern. Außerdem stellt das Verfahren nach Artikel 7 EUV,
bestimmte Rechte einen wesentlichen Bestandteil der europäischen demokratischen Gesetze
dar. Hier kann der Rat z.B. die Aussetzung des
Stimmrechts eines Mitgliedstaats beschließen,
wenn dieser gegen EU-Werte verstößt. Hier ist
bei schwerwiegenden und anhaltenden Verstößen ein beschleunigtes Vertragsverletzungsverfahren gegen den verletzenden Mitgliedstaat notwendig. Dies bezieht ausdrücklich
eine Ausweitung der genannten Bestimmung
mit ein. Die bestehende Geschäftsordnung des
Europäischen Parlaments (Kapitel 4, Titel I)
muss geändert werden, um klare Regeln für die
Wahlkampffinanzierung, individuelle Mitgliedschaft und gemeinsame Finanzierung festzulegen. Darüber hinaus sollte ein rechtsverbindlicher Verhaltenskodex für EU-Politiker*innen
eingeführt werden, um die Transparenz der
von den EU-Politiker*innen getroffenen Maßnahmen und der dahinter stehenden Überlegungen zu erhöhen. Eine Verfeinerung der
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 106 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
sollte das Ethikgremium andere bestehende
Gremien der EU ersetzen und also eine
offensichtliche Behörde für ethische Fragen
dastehen.
Korruptionsbekämpfung
• Ermächtigung des OLAF mit erweiterten
Untersuchungsbefugnissen in diesen Angelegenheiten, um Fragen des finanziellen
Fehlverhaltens anzugehen.
Lobbyismus-Verordnungen
• Verfeinerung der bestehenden Lobbyingvorschriften in der Geschäftsordnung des
Europäischen Parlaments und Verbesserung
der Kriterien im Transparenzregister.
• Einführung von Maßnahmen, die vor unkontrolliertem Zugang abschrecken, die Registrierungspflichten verschärfen und einen
festen rechtlichen Rahmen etablieren, um
ethisches Verhalten zu gewährleisten.
Sicherheit und Schutz von Journalist*innen
• Überarbeitung der vorgeschlagenen
SLAPPs-Richtlinie (strategic lawsuits against
public participation), die gegen missbräuchliche Klagen gegen Journalist*innen und
Menschenrechtsverteidiger gerichtet ist.
Sicherstellen, dass die Richtlinie angemessene Garantien enthält, Einzelpersonen und
Organisationen zu schützen und die Grundrechte zu verteidigen. Dies schließt Umweltund Klimarechte, Frauen*rechte, LGBTIQ-Rechte, Behindertenrechte, die Rechte
von ethnischen Minderheiten, Arbeitsrechte
und religiöse Freiheiten mit ein.Geltung der
Richtlinie für alle Personen, die an Angelegenheiten von öffentlichem Interesse
öffentlich beteiligt sind. Volt arbeitet aktiv
auf europäischer Ebene, um diese Regeln
zu stärken und wird die Einführung weiterer
Maßnahmen zum Schutz der Unabhängigkeit der Medien auf europäischer Ebene
gewährleisten.
Europäische Rundfunk- und
Fernsehanstalten
• Erleichterung des Informationsaustauschs
zwischen nationalen Nachrichtenagenturen. Um die Ziele der Artikel 165 (Bildung)
und 167 (Kultur) des AEUV zu erreichen,
muss die EU im Rahmen des Programms
„Kreatives Europa“ Fördermaßnahmen zur
Erleichterung des Informationsaustauschs
zwischen nationalen Nachrichtenagenturen und -kanälen ergreifen, u.a. durch die
Übersetzung nationaler Inhalte und die
Einrichtung einer europäischen Rundfunkplattform.Wahrnehmung des kulturellen Bildungsauftrags. Die europäische Rundfunkanstalt soll besondere Aufmerksamkeit auf
die Verbesserung der Kenntnisse über die
europäische Kultur, Geschichte und Vielfalt
legen. Gleichzeitig soll sie zu einer Plattform
für künstlerisches und literarisches Schaffen
und Austausch werden.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 107 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
Die Gesamtkosten dieser Maßnahmen, die aus
den Kosten für die Umsetzung und die jährlichen Kosten auf fünf Jahre bestehen, belaufen
sich auf 10.540.000.000 €. Die Durchführungskosten betragen 1.440.000.000 € und die jährlichen Kosten betragen 1.820.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 108 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT
Wir schaffen ein starkes Europa, das den Menschen und der Umwelt gerecht wird und unsere
fragile Lebensgrundlage sichert. Klimaneutralität ist unsere Priorität und kein „Nice-toHave“. Mit vereinten Kräften und Fähigkeiten bauen wir das klimaneutrale Europa: indem alle
Mitgliedsstaaten bis 2040 die Netto-Emissionen von Treibhausgasen auf Null senken. Um Klimaneutralität zu erreichen, setzen wir nicht nur auf Eigenverantwortung, sondern aktivieren
die großen Hebel. Denn die Verantwortung liegt bei den Verursachern der Klimakrise, die jahrelang von klima- und umweltschädlichen Produktionen profitiert haben.
Die Gefahren und Bedrohungen, die von der Klimakrise ausgehen, sind unbestreitbar. Es gibt
klare Belege dafür, dass der vom Menschen verursachte Klimawandel zu einer Destabilisierung der Wettermuster und dem Zusammenbruch von Ökosystemen führt. Die menschlichen
und wirtschaftlichen Kosten für die Anpassung an diese negativen Folgen steigen dabei exponentiell mit jedem zusätzlichen Grad der globalen Erwärmung. Es ist allgemein bekannt, dass
der einzige Weg zur Eindämmung der Klimakrise in der raschen und vollständigen Beseitigung
der Treibhausgasemissionen besteht. Doch trotz dieser eindeutigen politischen Notwendigkeit mangelt es an einer robusten und ehrgeizigen Klimapolitik, da andere Interessen dem
Übergang zur Klimaneutralität entgegenstehen. Dennoch müssen wir die Schritte des Pariser
Abkommens von 2015 als einen diplomatischen Durchbruch im Kampf gegen die Klimakrise
anerkennen. Fast alle Länder verpflichteten sich, die globale Erwärmung auf 2 °C zu begrenzen und 1,5 °C anzustreben. Dieses Ziel sollte durch strenge und kontinuierlich gemeldete
nationale Klimaschutzbeiträge (NDC) erreicht werden. Auf dieser Basis können wir eine
ambitionierte Klimaagenda vorantreiben und zusätzliche Aspekte in die internationale Klimapolitik einbringen. Ein Beispiel hierfür stellt die Einrichtung eines Fonds für Verluste und
Schäden dar.
Die EU hat verschiedene Maßnahmen ergriffen und vorgeschlagen, um bis 2050 Netto-Null-Emissionen zu erreichen. Zuletzt betraf dies den „European Green Deal“, der die
„Fit for 55“-Gesetzgebung beinhaltet. Dies war ein großer Schritt nach vorn, der aber zum
Erreichen der Klimaziele weiterhin nicht ausreicht. Volt setzt sich nachdrücklich dafür ein,
die europäische Politik in Einklang mit dem Pariser Abkommen zu bringen. Dazu gehört auch,
dass die EU ihren Teil dazu beiträgt, das 1,5-Grad-Ziel einzuhalten.
Die CO2-Reduktionen, die wir bis 2030 erreichen können, sind entscheidend und haben
höchste Priorität. Wir werden uns daher für ein zusätzliches Klimanotfallgesetz einsetzen,
dass eine größtmögliche CO2-Reduzierung bis 2030 zum Ziel hat. Zudem entwickelt sich die
Klimakrise parallel zu bedeutenden Ungleichheiten. Die reichsten 10 % der Europäer*innen
verursachen pro Kopf mehr als dreimal so viel Treibhausgase wie der Rest. Voraussichtlich
werden jedoch diejenigen, die am wenigsten zur Klimakrise beigetragen haben, am stärksten
9. Klimaneutralität
priorisieren
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 109 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
unter dessen Folgen und den damit verbundenen Maßnahmen leiden. Als Folgen sind zum Beispiel höhere Lebensmittel- und Energiepreise zu nennen. Die Politik muss den unverhältnismäßigen Auswirkungen auf die verschiedenen Teile der Gesellschaft Rechnung tragen und als
grundlegenden Bestandteil Klimareparationen und Anpassungshilfen einführen.
Sicherlich entfallen auf die EU nur 6,9 % der weltweiten Treibhausgasemissionen und etwa 5 %
der Weltbevölkerung. Dennoch hat sie aufgrund der Konsumgewohnheiten der Menschen und
der EU-Standards für Produkte, die über ihre Grenzen eingeführt werden, einen erheblichen
Einfluss auf den internationalen Handel. Die derzeitigen Mitglieder der EU sind für 17,3 %
der weltweiten historischen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Es ist daher von entscheidender Bedeutung, dass die EU nicht nur die Dekarbonisierung ihrer Produktionsweisen,
sondern auch ihren Verbrauch und ihre Auswirkungen auf die globalen Lieferketten berücksichtigt. Die Mitgliedstaaten müssen auch die Technologie und die Finanzmittel erhalten, die
sie für die Dekarbonisierung ihres Stromnetzes und ihrer Verkehrsmittel sowie für die Umstellung auf umweltfreundlichere Energieformen benötigen.
Unser Klimatransformationsgesetz konzentriert sich darauf, die Emissionen so schnell wie
möglich zu reduzieren und verfolgt hier einen ganzheitlichen Ansatz. Es verbindet innovative Interventionen mit spezifischen Maßnahmen, die auf die größten emittierenden Sektoren abzielen: Verkehr, Energieversorgung und Industrie. Das Klimatransformationsgesetz
schützt und stärkt dabei die europäische Wettbewerbsfähigkeit. Der grüne Übergang bietet
eine enorme Chance für die EU-Wirtschaft, denn durch öffentliche und private Investitionen
können wir das Wachstum ankurbeln, Arbeitsplätze schaffen und die EU zu einer weltweiten
Vorreiterin in Sachen grüne Technologien und Klimapolitik machen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 110 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
9.1 Festlegung ehrgeiziger
Ziele zur Erfüllung des Pariser
Abkommens
• Festlegung eines maximalen CO2-Äquivalent-Budgets für die EU, das im Einklang mit
dem Szenario einer globalen Erwärmung um
1,5 °C steht und sowohl die Verantwortung
als auch die Möglichkeiten der EU berücksichtigt. Dabei wollen wir sicherstellen, dass
alle Rechtsvorschriften in Übereinstimmung
mit diesem CO2-Äquivalent-Maximalbudget
stehen.
• Initiierung eines Gesetzespakets für den
Klimanotstand, um die Treibhausgasemissionen bis 2030 im Vergleich zu 2019 um 80 %
zu reduzieren.
• Klimaneutralität bei der Energieerzeugung
und -nutzung bis 2035.
• Zielsetzung der Nettoklimaneutralität der
EU im Jahr 2040.Förderung von öffentlich-privaten Investitionen über eine neue
EU-Klimainvestitionsplattform, die als eine
Erweiterung von InvestEU fungieren würde.
• Förderung des Net-Zero Industry Acts durch
EU-Finanzierung und Bereitstellung größerer finanzieller Mittel, um gleiche Wettbewerbsbedingungen auf der globalen Bühne
zu schaffen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 111 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Ausweitung des Emissionshandelssystems
(ETS) auf negative Emissionen und Abdeckung von mindestens 90 % (2021 ca. 40 %)
aller EU-Kohlenstoffemissionen unter einer
einzigen Obergrenze bis spätestens Ende
2025. Dies bedeutet, dass die Einführung
des geplanten ETS 2, das Gebäude, den
Straßenverkehr und zusätzliche kleine
Industriezweige abdeckt und auch Emissionen aus der industriellen Tierhaltung
einbezieht, beschleunigt werden muss. Eine
Verringerung der Anzahl der Zertifikate (an
den Umfang angepasst) entsprechend den
Reduktionszielen von Volt ist notwendig.
• Ausweitung der Richtlinie über Industrieemissionen (IED) auf alle Arten der industriellen Tierhaltung. Das bezieht sich auf
Betriebe, die eine von der Wissenschaft als
relevant erachtete Anzahl von Tieren halten.
• Einführung einer Kohlenstoffsteuer für
alle Sektoren, in denen ein erweitertes
ETS einen unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand verursachen würde (z.B.
stark fragmentierte Industrien, die kaum im
Vorfeld erfasst werden können).
• Unterstützung der endgültigen Umsetzung
eines robusten Mechanismus zur Anpassung
der Kohlenstoffgrenzen (CBAM).
• Gewährleisten einer angemessenen
Besteuerung von Kerosin und anderen fossilen Brennstoffen. Dies stellt einen Teil
einer umfassenderen Strategie für einen
gerechten Übergang dar, welche klare und
nachvollziehbare Ziele für die Beendigung
der Subventionen von fossilen Brennstoffen
vorsieht.
• Beibehaltung des hohen Anteils der Gesamteinnahmen aus dem EU-EHS, der für klimaund energiebezogene Zwecke verwendet
wird (schätzungsweise 75 % zwischen 2013
und 2021). Gleichzeitig soll sichergestellt
werden, dass diese Einnahmen auch zur
Unterstützung einkommensschwacher
Gemeinden sowie derjenigen, die am stärksten von der Klimakrise betroffen sind, verwendet werden. „Kohlenstoffdividenden“,
das heißt direkte Barzahlungen an die Bürger*innen, haben sich in der Schweiz und
in Kanada als erfolgreiche Best Practices
erwiesen.
• Sicherstellen, dass die Übergänge Anpassungsstrategien beinhalten, die es den
Gemeinden ermöglichen, ihre Anpassungsfähigkeit zu erhöhen. Wir plädieren nachdrücklich für konsequente und verbindliche
Maßnahmen zur Anpassung an die Auswirkungen der Klimakrise:
> Stärkung des Hochwasserschutzes
und Koordinierung der Anpassungspläne in gefährdeten europäischen
Küstengebieten.
> Ausweitung des europäischen Katastrophenschutzes und humanitärer Hilfe, um
auf die zunehmende Zahl von Naturkatastrophen vorbereitet zu sein.
9.2 Gerechter Übergang ohne
schädliche Subventionen
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 112 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
> Entwicklung einer Strategie für Versicherungsunternehmen und Risikomanager*innen, die langfristige Schutzbewertung und Finanzierung klimaresistenter
Infrastrukturen gewährleistet.
> Unterstützung rechtsverbindlicher Verträge für geplante Klimamigration, um
Konflikte zu vermeiden und Lebensstile
zu erhalten.
> Erforschung der Grundsätze der Kreislaufwirtschaft bei politischen Reformen mit Schwerpunkt auf Abfallreduzierung, Materialrückhaltung und
Regeneration natürlicher Ökosysteme in
Anpassungsplänen.
> Unterstützung lokaler, nationaler und
effektiver grenzüberschreitender Pfandund Leihsysteme für wiederverwendbare
Verpackungen, Flaschen und Dosen, die
schließlich in ganz Europa anerkannt
werden.
• Ausweitung des Innovations- und Sozialklimafonds und Ausrichtung der Mittel auf
benachteiligte Gemeinden und innovative
Industrien.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 113 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Gewährleisten einer transparenten Berichterstattung über alle klimarelevanten externen Effekte von Produkten und Dienstleistungen, um die Verbraucher*innen in die
Lage zu versetzen, nachhaltigere Entscheidungen zu treffen.
• Erweiterung der Richtlinie zur Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen
um eine Endverbrauchendenkomponente.
Dies soll Unternehmen verpflichten, für
einzelne Produkte und Dienstleistungen
Transparenz in Bezug auf den Treibhausgas-Fußabdruck, die Recyclingfähigkeit, die
Umweltauswirkungen und andere Metriken
am Verkaufsort zu schaffen.
• Schaffung eines EU-weiten Nachhaltigkeitsindexes, ähnlich den bestehenden Indizes
für die Effizienz von Haushaltsgeräten und
Häusern, der den gesamten ökologischen
Fußabdruck von Produkten berücksichtigt
und ihn auf einer einfachen Skala bewertet,
welche ihre Auswirkungen im Bezug auf ihre
Nachhaltigkeit wiedergibt.
• Durchsetzung der Verwendung dieses
objektiven Nachhaltigkeitsindexes als eines
der Kriterien für alle öffentlichen Aufträge
in den Mitgliedstaaten.
9.3 Offenlegung der
Nachhaltigkeit und Stärkung
der Verbraucher*innenrechte
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 114 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
9.4 Ganzheitliche Klimapolitik
• Einbeziehung von Überlegungen zum Klimaschutz und zur Anpassung in alle Bereiche
der Politikgestaltung, um Konsistenz und
Koordination bezüglich aller Aspekte der
Klimakrise, die unser Leben beeinflussen, zu
gewährleisten.
• Verbesserung der bereichsübergreifenden
Zusammenarbeit, beschleunigte Verabschiedung klimarelevanter Rechtsvorschriften
und Anwendung eines Risikomanagementansatzes in der Klimapolitik.
• Stärkere Berücksichtigung der Auswirkungen auf gefährdete Gemeinschaften und
Einbeziehung von Notfallstrategien in langfristige Maßnahmen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 115 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Verpflichtung zu einer klimaneutralen Wirtschaft bis 2040 (Energiesektor bis 2035) mit
dem Ziel einer negativen Emissionskapazität. Schutz, Wiederherstellung und Wachstum natürlicher Kohlenstoffsenker, die für
die Erreichung dieses Ziels unerlässlich sind,
sollen sichergestellt werden:
> Verstärkte Bemühungen um nachhaltige
Waldbewirtschaftung, Wiederherstellung und Aufforstung.
> Einsatz für die Erhaltung und Wiederherstellung von Feuchtgebieten.
> Ersetzung der derzeitigen Subventionen
für nicht nachhaltige landwirtschaftliche
Praktiken durch Subventionen zur Förderung der raschen Einführung bekannter
oder in Entwicklung befindlicher umweltfreundlicher Praktiken (z.B. mehrjährige
landwirtschaftliche Produktionssysteme
und Polykulturen).
> Förderung der Diversifizierung von Pflanzenarten, die eine sehr hohe Kohlenstoffbindung pro Flächen- und Zeiteinheit
aufweisen und eine Quelle nachhaltiger
Rohstoffe für eine Vielzahl von Mehrwertprodukten darstellen, wie Hanf und
Bambus.
> Erhöhung der Anzahl geschützter Wildtiergebiete gemäß dem
UN-Biodiversitätsplan.
> Verbesserung des Schutzes und der
Gesundheit der europäischen Wasserstraßen.Entwicklung einer kohärenten
Strategie zur Nutzung wissenschaftlicher
Erkenntnisse, zur länderübergreifenden
Zusammenarbeit und zur Schaffung
geeigneter wirtschaftlicher Anreize.
• Einleitung groß angelegter europäischer Forschungsprogramme zu künstlichen und biologischen Methoden der
Kohlenstoffbindung.
• Beendigung der schädlichen Subventionen
und Gewährleistung einer angemessenen
Besteuerung fossiler Brennstoffe.
9.5 Negative Emissionsstrategie
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 116 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
9.6 CO2-armer Verkehrssektor
• Stärkung und Ausbau des Eisenbahnsystems
in Europa, da mehr als 20 % der CO2-Emissionen in der EU aus dem Verkehr stammen,
sei es aus dem Straßenverkehr (72 % des
Gesamtaufkommens) oder aus dem Luftverkehr (14 %), während die Eisenbahn nur
0,4 % der Kohlenstoffemissionen ausmacht.
Hier schlagen wir vor:
> Harmonisierung der Infrastruktur in
ganz Europa, insbesondere in Bezug
auf das Europäische Zugsicherungssystem (ETCS), die Bahnsteighöhe,
die Spurweite und die Zulassung von
Schienenfahrzeugen.
> Vorschlag erheblicher EU-weiter Investitionen und Subventionen auf allen
Ebenen des Schienenverkehrs. Dazu
gehören integrierte Lang- und Mittelstreckennetze für den Güter- und Personenverkehr, ein europäisches Hochgeschwindigkeitsnetz (HSR) sowie der
regionale und lokale öffentliche Nahverkehr. Der nationale und internationale
Nachtzugverkehr ist als bequeme Alternative zum Flugverkehr auszuweiten und
zu verbessern.
• Ausstattung der vorgeschlagenen Europäischen Transportagentur (ETA, siehe „Gesetz
für ein gedeihliches Miteinander“) mit
beratender Gesetzgebungsbefugnis und
finanziellen Mitteln. Damit wollen wir Investitionen in die Infrastruktur internationaler
Hochgeschwindigkeitszüge in ganz Europa
überwachen und Innovation und Nachhaltigkeit in der Luft- und Schifffahrtsindustrie
vorantreiben.
• Förderung und Subventionierung einer
EU-weiten MaaS-Plattform (Mobility as a
Service) mit dem Ziel, nahtlose, erschwingliche und umweltfreundliche Transportmöglichkeiten anzubieten, die eine Abkehr vom
privaten Autobesitz erleichtern.
• Verbot der Verwendung von fossilen Kraftstoffen in Straßenfahrzeugen bis 2035. Dies
beinhaltet kein Verbot des Verkaufs oder der
Nutzung von Verbrennungsmotoren, solange
diese mit Biokraftstoffen oder synthetischen
Kraftstoffen betrieben werden.
• Abschaffung der Steuerbefreiungen für
Flugzeugtreibstoff und verstärkte Anstrengungen zur Erreichung von Netto-Null-Emissionen im europäischen, internationalen und
nationalen Luftverkehr bis 2040 durch den
Beirat für Luftfahrt (ACARE).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 117 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Förderung von Veränderungen im Energieversorgungsmix und Durchsetzung alternativer und kohlenstofffreier Energiequellen.
Der Übergang zu einem nachhaltigen europäischen System und das Erreichen einer
vollständigen Dekarbonisierung des Energiesystems soll bis 2035 geschehen sein.
> Förderung des vollständigen Ausstiegs
aus der Kohleverbrennung bis 2030
(Braunkohle bis 2025) und Verbot neuer
Genehmigungen für Bohrungen nach
fossilen Brennstoffen und sofortige
Unterbindung von Flarings. Außerdem
sollte sichergestellt werden, dass 80 %
aller bekannten fossilen Brennstoffreserven im Boden verbleiben. Die Werbung
für Produkte aus fossilen Brennstoffen
sollte ähnlich dem Beispiel der Zigarettenwerbung verboten werden.
> Förderung eines diversifizierten Portfolios an erneuerbaren Energiequellen
(EE). Um einen Mix aus intermittierenden
und sich gegenseitig ergänzenden nachhaltigen Energiequellen zu ermöglichen,
sollte neben der Forschung zur Umwandlung von thermischer Meeresenergie,
Gezeiten- und Wellenenergie, Restwärme
aus der Industrie, Biomasse und neuen
Konzepten für Solar- und Windenergie
auch die Forschung im Bereich der geothermischen Energie gefördert werden.
Besonders im Bereich der alternativen
Technologien wollen wir die Forschung
fördern. Dies schließt kohlenstoffarme
und bahnbrechende Technologien
wie z.B. nachhaltige Chemiekonzepte,
bio-basierte Lösungen und Konzepte für
die Umwandlung von organischen und
Kunststoffabfällen in Brennstoffe mit
ein. Ein besonderer Schwerpunkt liegt
dabei auf großtechnischen Anwendungen.Förderung funktionsfähiger und
effizienter Systeme zur Nutzung erneuerbarer Energien, indem der erhöhten
Volatilität auf der Erzeugungsseite entgegengewirkt wird, die durch die grundlegenden Veränderungen im Energieversorgungsmix verursacht wird. Zu diesem
Zweck sollten folgende Flexibilitätsmaßnahmen eingeführt werden:
> Ausnutzung der Flexibilität auf der
Nachfrageseite durch Förderung notwendiger technischer Lösungen (digitale
Überwachungs- und Steuerungssysteme)
und Geschäftsmodelle (z. B. aggregations- basierte Modelle wie virtuelle
Kraftwerke).
> Einsatz von Speicherlösungen zur
Nutzung der kurzfristigen (intraday) bis
langfristigen (saisonalen) Flexibilität.
> Förderung der intelligenten Planung
und des Betriebs von Infrastrukturen zur
Verbesserung der Verbindung zwischen
Erzeugungs- und Verbrauchsknotenpunkten, um so die Flexibilität eines großen
Verbundsystems zu nutzen.Beseitigung
bestehender sektoraler Silos und Stärkung sektorübergreifender Verbindungen (Strom, Gas, Heizung und Kühlung,
Mobilität, Abfall, Wasser). Dies soll durch
Technologien, Geschäfts-, Regulierungsund Governance-Modelle im Einklang
mit der EU-Strategie für die Integration
des Energiesystems geschehen, um so
die Dekarbonisierung des gesamten
9.7 Erneuerbare Energiesysteme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 118 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
Energiesystems und nicht nur des
Stromsystems zu erreichen.Ausarbeitung
einer differenzierten europäischen Strategie, die der Dekarbonisierung Vorrang
einräumt, Sicherheit gewährleistet, ein
Konzept für die Entsorgung nuklearer
Abfälle einführt und Forschung und
Entwicklung fördert, wobei langfristige
Chancen genutzt werden:
> Bestehende Reaktoren sollen in ihrer
derzeitigen Form bis zum vereinbarten Ende ihres Lebenszyklus weiter
betrieben werden. Es soll sichergestellt
werden, dass Laufzeitverlängerungen
nur dann zulässig sind, wenn erstens
alle zum Zeitpunkt der Entscheidung
geltenden Sicherheitsbestimmungen
eingehalten werden, zweitens der Langzeitbetrieb zu den vollen Kosten der
Betreibenden erfolgt, drittens der zum
Zeitpunkt der Bewertung aktuelle Stand
der Technik erreicht wird und viertens
der Reaktor zur Sicherung der Klimaneutralität benötigt wird.
> Bau und Betrieb bereits genehmigter
Reaktoren im Rahmen der jeweils vereinbarten vertraglichen Verpflichtungen.
> Zulassung neuer Reaktoren, wenn sie
erwiesenermaßen inhärent sicher (keine
aktiven Sicherheitssysteme erforderlich,
um den Betrieb in einen sicheren Zustand
der Abschaltung zu bringen) und robust
gegenüber äußeren Einflüssen sind.
> Förderung der Forschung und Unterstützung der Einführung fortgeschrittener
Kernspaltungs- und -fusionskonzepte wie
Thoriumzyklen, Salzschmelzen, Flüssigmetall, Gen4, schnelle Brüter oder kleine
modulare Reaktoren.
> Förderung des Aufbaus neuer Infrastruktur, die bis 2040 die Produktion
von Millionen Tonnen kohlenstoffarmen
Wasserstoffs ermöglicht. Dieser kann
zur Dekarbonisierung der europäischen
Industrie und Verkehrssysteme beitragen,
ohne diese finanziell zu beeinträchtigen.
> Kurz- und mittelfristiger Ersatz des Einsatzes von Erdgas in den Haushalten
durch so viel Biogas wie möglich. Biogas
soll in der EU mit innovativen Methoden
produziert und über die gleiche Gastransportinfrastruktur zu den Haushalten
transportiert werden. Preisobergrenzen
für EU-Biogas wollen wir einführen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 119 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Der Strommarkt soll reformiert werden,
damit eine effektivere Förderung für einen
erfolgreichen Übergang zu erneuerbaren Energien möglich werden kann. Dies
bedeutet:
> Sicherstellen, dass die ursprünglichen
Ziele des Marktes auch durch ein anderes
oder verbessertes Marktdesign erreicht
werden können.
> Gewährleisten eines hohen Maßes an
Marktwettbewerb auf der Angebotsseite
durch wirksame Entflechtungsvorschriften und Erleichterung des Anbieterwechsels für die Verbraucher*innen.
> Garantieren, dass genügend Anreize für
Investitionen in neue Erzeugungs- und
Infrastruktureinrichtungen bestehen, die
für die Einführung erneuerbarer Energiesysteme erforderlich sind.
> Aufrechterhalten eines effektiven wirtschaftlichen Einsatzes von Erzeugungsund Flexibilitätsressourcen zur Deckung
des Energiebedarfs zu jeder Zeit. Um dies
zu ermöglichen, sollten die grenzüberschreitenden Handelskapazitäten erhöht
und ein dynamischerer Handel ermöglicht werden (z.B. durch eine Senkung
der Mindestproduktmengen und der
Handelszeiten).
> Verbesserung des Konzepts, um die
neuen Marktziele einzubeziehen
und Anreize für die Einführung und
den effektiven Betrieb von Flexibilitätsmechanismen (Speicherung und
Nachfragesteuerung) zu schaffen. Wir
wollen etablierte zentrale Märkte und
dezentrale marktorientierte Lösungen einführen, die die Einführung und
den Betrieb von Instrumenten für die
lokal benötigte Flexibilität ermöglichen (z.B. lokale Flexibilitätsmärkte,
Aggregator- Geschäftsmodelle).
> Berücksichtigung der neuen Rahmenbedingungen, die vor allem durch drei
Faktoren bestimmt werden: Dezentralisierung (Neuverteilung und Fragmentierung von Erzeugungs- und Flexibilitätsressourcen), Digitalisierung (verbesserte
Überwachung und Kontrolle) und Demokratisierung (mehr Energieressourcen
auf Bürger*innen- und lokaler Ebene, die
diese lokalen Akteur*innen befähigen,
sich aktiver an den Energiesystemen zu
beteiligen).
• Vorschlagen einer Übergangsfrist, um der
Komplexität der Ermittlung und Umsetzung
solch weitreichender Reformmaßnahmen
Rechnung zu tragen. Wir wollen kurzfristige,
möglicherweise befristete Maßnahmen
einführen, die sich mit Problemen befassen,
bei denen dringender Handlungsbedarf
besteht. Dabei ist der von der Kommission
angenommene und vom Rat gebilligte allgemeinen Ansatz zu befolgen:
> Verbesserung der Investitionsbedingungen für erneuerbare Energieträger durch
Ausweitung der Nutzung von Differenzverträgen und Förderung der Einführung
von Stromabnahmeverträgen.
9.8 Verbesserter Strommarkt
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 120 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
> Verbesserung der Versorgungssicherheit
durch Abschaffung des temporären Charakters von Kapazitätsmechanismen.
> Stärkung des Verbraucherschutzes durch
Schutz der Verbraucher*innen vor Preisspitzen und Förderung des Wettbewerbs
im Einzelhandel.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 121 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Neubewertung des Umfangs und der Standards der Widerstandsfähigkeit der europäischen Energiesysteme und der Versorgungssicherheit. Hierdurch wollen wir folgendes
erreichen:
> Sicherstellen, dass die verbesserten
europäischen Bewertungen der Angemessenheit der Ressourcen neue Optionen zur Gewährleistung der Angemessenheit der Ressourcen angemessen
einbeziehen. Dazu zählen Speicherung
und Nachfragesteuerung. Die ungleiche
Angemessenheit zwischen den Gebotszonen aufgrund struktureller Beschränkungen in den Übertragungsnetzen muss
angemessen berücksichtigt werden.
> Maßnahmen zur Gewährleistung der
Angemessenheit der Ressourcen, die die
Abhängigkeit von Regionen außerhalb
der EU verringern, priorisieren.
> Resilienzstandards gegenüber absoluten
Sicherheitsstandards für die digitale Infrastruktur des Energiesystems fördern,
aufbauend auf dem EU-Aktionsplan für
die Digitalisierung des Energiesystems.
9.9 Widerstandsfähigkeit
des Energiesystems und
Versorgungssicherheit
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 122 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
9.10 Energiequellen mit
geringem CO2-Ausstoß
• Beseitigung komplizierter regulatorischer
Hürden bei der Erteilung von Genehmigungen für neue kohlenstoffarme Energieanlagen. Dies kann aktuell mehrere
Jahre dauern. Ein schneller Abschluss,
der in der EU-Richtlinie vorgesehen ist, ist
voranzutreiben.
> Straffung und Harmonisierung der Verwaltungsverfahren und Reduzierung der
bürokratischen Komplexität.
> Verbesserung des administrativen
Rahmens für die Erteilung von Genehmigungen und Unterstützung beim Aufbau
von Kapazitäten zur Steigerung der Effizienz und Wirksamkeit.
> Ermittlung und Informationsweitergabe
zu bewährten Verfahren, um das gegenseitige Lernen zu fördern und die Genehmigungsverfahren zu optimieren.
> Erleichterung der Raumplanung durch
die Erstellung von Zonenkarten für kohlenstoffarme Energie und die Durchführung partizipativer Prozesse zur Gewährleistung einer nachhaltigen Landnutzung.
> Stärkung des öffentlichen Engagements,
indem die Gemeinden in die Lage versetzt werden, sich an der Entwicklung
kohlenstoffarmer Energien zu beteiligen,
ebenso die Beteiligung einkommensschwacher und gefährdeter Haushalte.
> Verbesserung der Zertifizierungs- und
Validierungsverfahren für Kernenergieanlagen und deren Verallgemeinerung für
alle EU-Länder, die Kernenergie in ihrem
Programm haben. Dadurch wird eine
unnötige Duplizierung identischer Verfahren in verschiedenen Ländern vermieden.
> Erleichterung und Koordinierung europäischer Initiativen für das vollständige
Recycling gebrauchter Kernbrennstoffe
und Beschleunigung der Einführung von
Technologien für das Recycling von Nuklearabfällen. Das wird das Volumen des
Atommülls und die Zeit, die er gelagert
werden muss, erheblich reduzieren.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 123 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Harmonisierung der nationalen Vorschriften, die die Verbraucher*innen in die Lage
versetzen, sich aktiv an allen Energiemärkten zu beteiligen, entweder einzeln oder
als Teil von Energiegemeinschaften. Dies
würde Aktivitäten wie die Erzeugung,
den Verbrauch, die gemeinsame Nutzung
und den Verkauf von Strom sowie das
Angebot von Flexibilitätsdiensten durch
Nachfragereaktions- und Speicherlösungen umfassen. Dies soll die Akzeptanz von
Energiegemeinschaften fördern und die
Integration der Bürger*innen in das Elektrizitätssystem als aktive Teilnehmer*innen
vereinfachen.
• Sicherstellen, dass die Mitgliedstaaten
gleichen Zugang zu den verfügbaren Unterstützungsprogrammen haben, sodass ihre
Wettbewerbsbedingungen denen größerer
Teilnehmer*innen gleich sind.
9.11 Energiegemeinschaften
und dezentralisierte
Energiesysteme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 124 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
9.12 Nachhaltige Gebäude
• Förderung des Ersatzes einzelner mit fossilen Brennstoffen betriebener Heiz- und
Kühlanlagen durch Alternativen wie erneuerbare elektrische Heizsysteme, Wärmepumpen und solare Warmwasserbereitung.
• Förderung besserer Energieeffizienz (z.B.
Isolierung, energiesparende Geräte, Verhaltensänderung) und Verwendung nachhaltiger Materialien beim Bau oder der Renovierung von Gebäuden.
• Festlegung von Standards für Niedrigstenergiegebäude (nZEB) für alle neuen Gebäude
in der EU bis 2030 und Netto-Null-Emissionen für alle Gebäude (einschließlich des
bestehenden Gebäudebestands) bis 2035.
• Entwicklung von Standards für ressourceneffiziente Designs und integrierte Bauprozesse. Die Effizienz des Gebäudedesigns soll
anhand des jährlichen Energieverbrauchs
und des Kohlenstoff-Fußabdrucks des
gesamten Bauprozesses gemessen werden
(Unterscheidung zwischen „Betriebskohlenstoff“ und „verkörpertem Kohlenstoff“).
Wir wollen die Kartierung von Gebäuden
durch kontinuierliche Energieleistungsdaten
fördern, um einen Konsens über die Bedeutung einer nachhaltigen Gestaltung und
den Zugang zu einer genauen Messung des
„Whole Life Carbon“ des gesamten Lebenszyklus von Gebäuden zu ermöglichen.
• Ermöglichen, dass Eigentümer*innen von
Wohn- und Bürogebäuden notwendigen
Investitionen tätigen können. Dazu wollen
wir die öffentliche Finanzierung harmonisieren und aufstocken und direkte zinsgünstige Finanzierungen durch die Europäische
Investitionsbank (EIB) anbieten. Bürger*innen sollen in Bezug auf die Möglichkeiten
grüner Gebäude sensibilisiert und einbezogen werden.Förderung der Entwicklung
einer angemessen dimensionierten und gut
qualifizierten Nachrüstungsindustrie durch
Ausbildung, Arbeitskräftemobilität und den
Austausch über bewährte Verfahren („Best
Practices“).
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 125 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
zum EU-Klimarecht geändert werden, um
die starken Unterschiede bei den Treibhausgasemissionen innerhalb Europas stärker zu
berücksichtigen, da es sich hierbei um klare
Ungleichheiten handelt (d.h. die reichsten
10 % stoßen pro Kopf mehr als dreimal so
viel als alle anderen aus). Gleichzeitig erkennt
Volt die Richtlinie (EU) 2018/2001 zur Erneuerbare-Energien-Richtlinie II an und fügt den
bereits bestehenden Rechtsvorschriften den
Gedanken hinzu, dass die Dekarbonisierung
nicht nur auf der Produktionsebene, sondern
auch auf der Verbrauchsebene und über
globale Lieferketten hinweg erfolgen sollte.
Nur wenige Maßnahmen haben eine Auswirkung auf die Richtlinie (EU) 2022/2464 über die
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen, da in den ausgearbeiteten Artikeln die
Möglichkeiten grüner Technologien stärker in
den Mittelpunkt gerückt werden sollten. Vor
allem bezieht sich dies auf das Wirtschaftswachstum, die Schaffung von Arbeitsplätzen,
den Übergang zu einer grünen Wirtschaft und
die Klimapolitik.
Das Klimatransformationsgesetz von Volt
berührt die Richtlinien und Verordnungen, die
unter die Initiativen „European Great Deal“,
„Net Zero Emissions by 2050“ und „Just Transition Mechanism“ fallen. In dem Kapitel haben
wir uns für Klimaneutralität in verschiedenen
Bereichen der Klimapolitik, Dekarbonisierung,
Energiewende und nachhaltiger Entwicklung
ausgesprochen. Damit verbunden sind Änderungen im Rahmen der folgenden drei zentralen Rechtsinstrumente: Verordnung (EU)
2021/1119 zum EU-Klimarecht, Richtlinie (EU)
2018/2001 zur Erneuerbare-Energien-Richtlinie
II und Richtlinie (EU) 2022/2464 zur Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen.
Zugleich beziehen sich die Maßnahmen auf
weitere, die unter die genannten Initiativen
fallen.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen wirken sich
auf die bereits bestehenden Rechtsvorschriften aus. Denn sie schlagen neue, innovative
Maßnahmen vor, durch die entscheidende
Probleme behoben werden können. So muss
beispielsweise die Verordnung (EU) 2021/1119
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 126 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
Die Gesamtkosten dieses Gesetzes, die sich
aus den Durchführungskosten und den jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusammensetzen, belaufen sich auf 446.782.500.000 €.
Die Durchführungskosten belaufen sich auf
261.430.000.000 € und die jährlichen Kosten
auf 37.070.500.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 127 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
Die Umweltkrise, mit der wir konfrontiert sind, geht über die Klimakrise hinaus. Sie umfasst
die weit verbreitete Umweltverschmutzung, die Verarmung der biologischen Vielfalt und die
Zerstörung unserer natürlichen Lebensräume. Diese Probleme sind nicht isoliert. Sie werden
durch unsere nicht nachhaltigen Produktions- und Konsummuster und die Überschreitung der
natürlichen Grenzen unseres Planeten verursacht.
Um diese vielschichtigen ökologischen Herausforderungen wirksam anzugehen, brauchen wir
ein umfassendes „One Health“-Konzept und die Einbeziehung aller Akteure. Die Bekämpfung
der Klimakrise ist untrennbar mit der Erhaltung lebenswichtiger natürlicher Ökosysteme
verbunden, die als Kohlenstoffspeicher und Grundlage unserer Nahrungsmittelversorgung
dienen. Darüber hinaus macht uns die Zerstörung dieser Ökosysteme anfälliger für zunehmende Naturkatastrophen wie Überschwemmungen und Waldbrände, die bereits jetzt in
alarmierendem Maße zunehmen. Dies anzuerkennen wäre der erste Schritt einer verantwortungsbewussten Politik.
Unser Handeln wirkt sich auf die Gesundheit des Planeten aus. Zugleich ist es eng mit der
menschlichen Gesundheit verbunden. Die zunehmende Umweltverschmutzung – von der
Luftverschmutzung bis hin zur Verunreinigung von Böden und Meeren – fordert einen immer
höheren Tribut für unser Wohlbefinden und stellt eine zusätzliche Belastung für unsere
bereits überlasteten Gesundheitssysteme dar.
Wir dürfen die Welt und unsere Ökosysteme nicht mehr um jeden Preis ausbeuten. Aber die
Politik fördert dies mit Subventionen für schädliche und umweltverschmutzende Aktivitäten
wie Massentierhaltung, Abholzung von Wäldern, den übermäßigen Einsatz antimikrobieller
Mittel, Überfischung oder nicht nachhaltige Konsummuster. Dies macht uns deutlich: Wir
müssen umgehend handeln. Wir müssen erkennen, dass eine harmonische Koexistenz von
Natur und Mensch die einzige Möglichkeit ist, das Leben auf diesem Planeten fortzusetzen.
Wir sind daher der Meinung, dass sich die EU-Mittel auf die Finanzierung wünschenswerter
Praktiken und die Abschaffung schädlicher Subventionen und Maßnahmen konzentrieren
sollten. Wir müssen die Verbraucher*innen in die Lage versetzen, nachhaltigere Entscheidungen zu treffen und kreislaufartige Verbrauchsmuster zu fördern, um unsere natürliche Welt
und ihre Ökosysteme zu schützen. Gleichzeitig müssen auch andere Akteure innerhalb der
Lebensmittelkette einbezogen werden.
Der erste Schritt zu einer nachhaltigeren Landwirtschaft ist für den Übergang zu einer grünen
Wirtschaft von entscheidender Bedeutung. Selbstverständlich geschieht dies in enger Zusammenarbeit mit Landwirt*innen. Kleine und mittlere Betriebe von Landwirt*innen werden durch
ausbeuterische Handelsbeziehungen unter Druck gesetzt. Dies spiegelt sich im Rückgang
der landwirtschaftlichen Betriebe in Europa wider. Hier sind dringend Reformen notwendig.
Wir wollen den Landwirt*innen eine bessere Lebensgrundlage bieten, die Zusammenarbeit
10. Gesunde Ökosysteme
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 128 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
zwischen den Generationen fördern und die lokale Wirtschaft ankurbeln. Die Belohnung von
Landwirt*innen, die im Einklang mit der Natur arbeiten, ist eine wesentliche Voraussetzung
für die Schaffung einer grünen Zukunft und die Sicherung eines unabhängigen Europas. Die
Notwendigkeit eines Wandels erstreckt sich auch auf unsere Wald- und Meerespolitik.
Diese Maßnahmen fördern gemeinsam die Entwicklung widerstandsfähiger und nachhaltiger
Gemeinschaften. Denn sie stellen sicher, dass die Gemeinschaften mit zugänglichen Grünflächen ausgestattet sind, die das menschliche Wohlbefinden steigern, das Wohlergehen von
Tieren verbessern und antimikrobielle Resistenzen bekämpfen. Dies führt zur Verflechtung
von menschlicher, tierischer und umweltbezogener Gesundheit und nützt so der öffentlichen
Gesundheit, dem Wohlergehen heutiger und künftiger Generationen und aller lebenden Organismen auf diesem Planeten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 129 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Anpassung des Gesetzes zur Wiederherstellung der Natur (NRL) an die Umweltwissenschaft, auch unter Berücksichtigung der
Leitlinien der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) zu Luftverschmutzung, Grünflächen
in Wohngebieten, Chemikalien und Lärm,
und Festlegung ehrgeiziger Ziele für alle
Naturgebiete, die einer Wiederherstellung
bedürfen:
> Wiedervernässung von mindestens 30 %
der Torfgebiete in der EU bis 2030.
> Umwandlung von mindestens 10 % der
städtischen Flächen in grüne und blaue
Flächen (offene Bäche, Flüsse, Teiche und
Seen) bis 2040 und mindestens 15 % bis
2050 und deren rechtlicher Schutz.
> Ausweitung des NRL auf die Lebensräume von Fischarten, die sich in einem
kritischen Zustand befinden.
> Mindestens 10 % jedes landwirtschaftlichen Betriebs soll bis 2030 für die
Wiederherstellung der Natur genutzt
werden.
> Die Verfolgung eines „One-Health-Konzepts“ durch die Einhaltung der Leitlinien
der Weltgesundheitsorganisation (WHO)
beinhaltet die Beibehaltung strenger
Luftqualitätsnormen, die das Recht und
die Freiheit aller Menschen, saubere Luft
zu atmen, gewährleisten und die langfristige Exposition gegenüber Schadstoffen
wie PM2,5 und NO2 in ganz Europa zu
begrenzen, indem sichergestellt wird,
dass die Werte 5 μg/m³ PM2,5 und 10 μg/
m³ NO2 nicht überschreiten.
> Die Durchsetzung eines umfassenden
Verbots von Chemikalien, die nachweislich die Gesundheit von Mensch und
Umwelt schädigen, ist von entscheidender Bedeutung.
10.1 Gesetz zur
Wiederherstellung der Natur
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 130 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
10.2 Ökosysteme der Ozeane
• Einstellung des Einsatzes von Fanggeräten,
die unerwünschte negative Auswirkungen
auf die Ökosysteme haben, wie z.B. die
Zerstörung von Korallen und der Fang unbeabsichtigter Arten (Beifang), ebenso Verbot
zerstörerischer Praktiken wie die Grundschleppnetzfischerei, beginnend in Meeresschutzgebieten (MPA). Ebenso Abschaffung
schädlicher Subventionen, insbesondere die
Befreiung von der Kraftstoffsteuer.
• Anpassung der Fangquoten an die Empfehlungen des Internationalen Rates für
Meeresforschung (ICES), der offiziell den
Entscheidungsprozess begleiten wird. Wir
fordern daher, dass für nicht-öffentliche
Ratssitzungen, auf denen die endgültigen Quoten der Mitgliedstaaten festgelegt werden (die häufig die empfohlenen
Grenzen überschreiten), Transparenz und
eine Rechenschaftspflicht gelten.
• Unterstützung der Kleinfischerei durch
faire Anreize im Rahmen der gemeinsamen Fischereipolitik (GFP). Es soll ihr eine
effektive Beteiligung am politischen Entscheidungsprozess ermöglicht werden, da
sie eine wichtige Rolle für den Lebensunterhalt der Küstengemeinden und die lokale
Wirtschaft spielt und bekanntermaßen
geringere Umweltauswirkungen hat als die
Großfischerei.
• Unterstützung starker Mechanismen und
abschreckender Strafen zur Bekämpfung
der illegalen, nicht gemeldeten und unregulierten Fischerei (IUU). In diesem Zusammenhang ist auch eine wirksame Zusammenarbeit mit Drittländern zur Wiederherstellung
der Meeresbestände und zum Schutz von
MPA von entscheidender Bedeutung.
• Alleinige Unterstützung nachhaltiger Aquakulturen. EU-Mittel dürfen nur für wirklich
nachhaltige Aquakulturpraktiken verwendet
werden. Parallel dazu werden die politischen
Maßnahmen darauf abzielen, den allgemeinen Lebensmittelkonsum auf ein nachhaltiges Niveau zu bringen.
• Verstärkung der Rechtsvorschriften für die
Aquakultur und ihre Abwässer und Abfälle,
um störende Nährstoffgradienten zu vermeiden und eine nachhaltige, kreislauforientierte und biodiversitätsfreundliche Form
der Aquakultur zu fördern.
• Schaffung eines Aktionsplans zur Förderung
der nachhaltigen Produktion von Algen und
zur Förderung der innovativen Verwendung
von Produkten, die mit diesem Protein hergestellt werden. Europa verbraucht große
Mengen an Algen, doch 97 % der weltweit
produzierten Menge stammt aus Asien. Es
gibt eine klare Chance für strategische Autonomie, die durch die Schaffung realistischer
Voraussetzungen für den Aufschwung des
Algensektors, einschließlich Finanzierung,
Investitionen in F&E und Steigerung des
Verbraucherbewusstseins und der Akzeptanz von Algenprodukten in der EU, erfüllt
werden kann.
• Unterstützung grüner wasserstoffbetriebene Fischereifahrzeuge, um die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu verringern.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 131 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Förderung der natürlichen Kohlenstoffspeicherung durch verstärkte Bemühungen
für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung,
-wiederherstellung und -aufforstung. Die
land- und forstwirtschaftlichen Praktiken
sollen sich auf die Reduzierung von Emissionen und den Erhalt der Landschaft fokussieren. Dies hat zum Ziel, die Kohlenstoffvorräte in Europa auf ein vorindustrielles
Niveau zu bringen und Wüstenbildung zu
bekämpfen.
• Einsatz für die Erhaltung und Wiederherstellung von Feuchtgebieten. Dabei wollen wir
uns auf Torfgebiete konzentrieren (welche
doppelt so viel Kohlenstoff speichern
können wie Wälder) durch die Verhängung
eines sofortigen Moratoriums für den Torfabbau. Dieses soll fortdauern, bis die Rechtsvorschriften verschärft wurden. Dadurch
wollen wir den Schutz der Gebiete und ihre
nachhaltige Bewirtschaftung gewährleisten.
Gleichzeitig wollen wir dadurch die aktive
Wiederherstellung des natürlichen Zustands
bereits ausgebeuteter Torfgebiete fördern.
• Verbesserung des Schutzes und der Gesundheit der europäischen Wasserstraßen.
Dies wollen wir durch Aktualisierung der
Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) und der
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRL)
und Beschleunigung ihrer Umsetzung erreichen, da nur 40 % der von der Europäischen
Umweltagentur (EUA) im Jahr 2018 untersuchten Oberflächenwasserkörper in einem
guten ökologischen Zustand waren.
• Erstellung eines EU-weiten Aktionsplans für
den Forstsektor. Dieser soll ein ökosystembasiertes Waldbewirtschaftungskonzept
unterstützen, da es möglich und notwendig
ist, den Naturschutz mit der kommerziellen
Nutzung der Waldressourcen in Einklang zu
bringen. Dieser Ansatz zielt darauf ab, den
natürlichen Kreislauf der Wälder so weit wie
möglich zu respektieren, zum Schutz und zur
Wiederherstellung der Wälder in der EU beizutragen und den Waldbesitzern eine nachhaltigere Einnahmequelle zu bieten.
10.3 Wiederherstellung
von Wäldern
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 132 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
10.4 Sozialreform der
gemeinsamen Agrarpolitik
• Unterstützung einer vertieften Überwachung des EU-Lebensmittelmarktes, denn
bei Lebensmitteln handelt es sich um ein
wesentliches Gut. Hierdurch sollen Verbraucher*innen geschützt und stabile und
faire Preise für die Landwirte gewährleistet
werden. Dabei soll ein Rahmen für faire Einzelhandelsverträge, ein Mechanismus für
Lokal- und Direktverkaufsregelungen sowie
verbesserte Antidumpingmaßnahmen sowie
Überwachung geschaffen werden. Dieser
soll die Prüfung der Wettbewerbs- und
Preisbildungspraktiken einschließen. Kleine
und mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe
stehen vor besonderen Herausforderungen durch ausbeuterische Beziehungen zu
Einzelhändlern, Unternehmenskontrolle
und WTO-Preisfragen. Sie sind mit hohen
Produktionskosten und der seit langem falschen GAP-Politik konfrontiert, die Fairness
und Nachhaltigkeit verhindern.
• Unterstützung der Gründung lokaler landwirtschaftlicher Genossenschaften, um die
Lebensmittelpreise zu stabilisieren, den
Landwirten ein stabiles und faires Einkommen zu garantieren und die lokalen Versorgungsketten zu fördern. Wir wollen Leitlinien für die Mitgliedstaaten zur Förderung
der Gründung von Agrargenossenschaften
auf nationaler Ebene festlegen. Gleichzeitig
soll eine EU-weite öffentliche Plattform für
Wissen und Informationen für Verbraucher
und Erzeuger*innen eingerichtet werden.
• Verabschiedung EU-weiter Maßnahmen
zur Senkung der Produktionskosten für
Landwirt*innen und des Mehrpreises, die
Verbraucher*innen für gesündere und
nachhaltigere Lebensmittel zahlen. Dies
wollen wir durch eine Neugewichtung der
Produktionssubventionen in der gemeinsamen Agrarpolitik erreichen.
• Vereinfachung der bürokratischen Verfahren
und Erhöhung der Transparenz für die Empfänger*innen von GAP-Mitteln, insbesondere
gilt dies für kleine und mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe. Dies wollen wir durch
den Zugang zu einer zentralen und intuitiven
EU-Plattform für den Austausch von Wissen
und Ratschlägen zu Verfahren, Rechten und
Pflichten, landwirtschaftlichen Praktiken und
für die Einreichung von Dokumenten erreichen. Dabei wollen wir mit den zuständigen
nationalen Ministerien zusammenarbeiten.
• Schulung des Personals der zuständigen nationalen Ministerien, damit sie den Landwirten
bei ihren Fragen angemessen helfen können.
• Angemessene Unterstützung für kleine und
mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe und
stärkere Anreize für Junglandwirt*innen, im
Betrieb zu bleiben. Ebenso soll dies Neueinsteiger*innen, insbesondere Frauen* zugutekommen, um die Generationennachfolge
der Landwirt*innen zu gewährleisten. Der
jährliche Direktzahlungsrahmen der Mitgliedstaaten für Maßnahmen zur Erneuerung der
Generationen soll von 3 auf 6 % erhöht werden.
• Entwicklung eines Unterprogramms für Auszubildende, Neueinsteiger*innen oder die
Landwirtschaft im Allgemeinen, zum Austausch im Rahmen von Erasmus, welches sich
auf nachhaltige landwirtschaftliche Praktiken konzentriert.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 133 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Abschaffung der Subventionen für umweltschädliche landwirtschaftliche Praktiken
und der Zahlungen pro Hektar Landbesitz.
Diese Mittel sollen wünschenswerten landwirtschaftlichen Praktiken zugewiesen
werden. Dadurch wollen wir die Umstellung
auf ein Modell der regenerativen Landwirtschaft unterstützen, bei dem nachhaltige
und ökologische Lebensmittel, die Wiederherstellung der Bodengesundheit, die Reduzierung von Pestiziden, eine nachhaltige
Wasser- und Bodennutzung, die Umkehrung
des Verlusts der biologischen Vielfalt und
der Tierschutz stark gefördert werden.
Anleitung und finanzielle Unterstützung
der Landwirt*innen in dieser Übergangszeit
muss gewährleistet sein, um ihre Stabilität
und ihr Einkommen zu sichern.
• Förderung von Modellen der ländlichen
Entwicklung, die lokale Versorgungsketten
stimulieren, durch Harmonisierung übergreifender Politikbereiche. Ein effektives Verkehrssystem bietet beispielsweise Anreize
für die Ansiedlung von Menschen in ländlichen Gebieten und unterstützt Landwirte
sowie lokale Versorgungsketten. Die grüne
Agrarwende bietet auch Chancen für die
Wiederbesiedlung ländlicher Gebiete, da sie
neue, grüne Arbeitsplätze schafft und qualifizierte junge Menschen anzieht.
• Schaffung von Anreizen für die Verringerung der Zahl der gehaltenen Tiere, gleichzeitige Begrenzung der Fleischeinfuhren
und Anpassung der Fleischnachfrage durch
begleitende Maßnahmen. Die Landwirtschaft ist für 10,3 % der Treibhausgasemissionen in der EU verantwortlich, 70 % dieser
Emissionen stammen aus dem Tiersektor. Es
geht um „weniger, aber qualitativ besseres“
Fleisch, wenn wir zu einem nachhaltigen
Verbrauchsniveau zurückkehren und gleichzeitig die Rentabilität der Landwirtschaftsbetriebe erhalten wollen.
• Unterstützung von Forschung und Entwicklung für innovative, mit grüner Energie
betriebene Anbausysteme wie vertikale
Landwirtschaft und Hydrokulturen in städtischen Gebieten, um nachhaltigere und
kürzere Lebensmittelversorgungsketten zu
gewährleisten.
• Förderung der Präzisionslandwirtschaft und
der Automatisierung von landwirtschaftlichen Betrieben, wo dies sinnvoll ist, um
die Abhängigkeit von Betriebsmitteln (wie
Wasser und Pestizide) zu verringern und die
landwirtschaftlichen Praktiken umweltverträglich zu gestalten. Förderung der generationenübergreifenden Erneuerung der
Landwirt*innen durch Anwerbung hochqualifizierter Personen.
• Einrichtung eines Fonds für den grünen
Übergang in der Landwirtschaft, der es
Landwirt*innen ermöglicht, zinsgünstige Darlehen zu erhalten und staatliche
Haftung für die Anpassung an den grünen
Übergang enthält, um den Landwirt*innen
die Erfüllung der Nachhaltigkeitsanforderungen zu erleichtern. Förderung der
Wiederherstellung von Lebensräumen,
einer schonenden und biodiversitätsfreundlichen Landwirtschaft und Ausschluss von
Greenwashing-Maßnahmen.
10.5 Umweltreform der
gemeinsamen Agrarpolitik
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 134 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Untermauerung der nächsten Reform der
gemeinsamen Agrarpolitik mit einem ehrgeizigen und wissenschaftlich fundierten
Aktionsplan, der aufzeigt, wie sich der
Sektor in den kommenden Jahren verändern
muss, um seine allgemeine Nachhaltigkeit
zu gewährleisten. Verringerung der Belastung, die die häufigen und unvollständigen
Regelaktualisierungen für die Stabilität und
das Einkommen der Landwirt*innen darstellen, mit dem Ziel einer wissenschaftlich
orientierten GAP.
• Unterstützung der weiteren Forschung und
der eventuellen Aufnahme von gentechnisch
veränderten Pflanzen in das Produktionsportfolio der europäischen Landwirt*innen.
Diese Techniken sollen angewendet werden,
um die Widerstandsfähigkeit gegenüber der
Klimakrise zu fördern und die Nachhaltigkeit
der Lebensmittelproduktion und der landwirtschaftlichen Praktiken zu gewährleisten.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 135 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Unterstützung des Ziels der Europäischen
Kommission, den Einsatz chemischer Pestizide bis 2030 um 50 % zu reduzieren und
gleichzeitig die Verbreitung von Praktiken
des integrierten Pflanzenschutzes (IMP) zu
fördern, um den Bedarf an Pestiziden zu verringern und andere agrarökologische Praktiken zu unterstützen.
• Verstärkte finanzielle Anreize im Rahmen
der gemeinsamen Agrarpolitik für die
Umstellung landwirtschaftlicher Betriebe,
um das Green-Deal-Ziel von 25 % ökologischer Anbauflächen bis 2030 zu erreichen.
• Nutzung der „Öko-Schemata“ der gemeinsamen Agrarpolitik, von denen viele der vorgeschlagenen agrarökologischen Maßnahmen
den Anforderungen des ökologischen Landbaus entsprechen. Die ökologische Anbaufläche machte im Jahr 2020 nur 9,1 % der
gesamten landwirtschaftlichen Nutzfläche
der EU aus (5,8 % im Jahr 2012), so dass die
EU bis 2031 nur 15 % ökologische Anbaufläche erreichen wird, wenn das Wachstum in
der gleichen Geschwindigkeit wie 2012-2020
anhält.
10.6 Ökologische und
nachhaltige Landwirtschaft
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 136 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
10.7 Gesunde und nachhaltige
Ernährung
• Harmonisierung der europäischen Politik
zur Umstellung auf eine gesunde Ernährung.
Diese soll reich an pflanzlichen Lebensmitteln sein und weniger tierische Lebensmittel
enthalten. Das wirkt sich positiv auf Gesundheit und Umwelt aus. Ein EU-Aktionsplan
soll unser Lebensmittelsystem und unsere
Gewohnheiten so gestalten, dass sie ernährungs- und umweltwissenschaftlichen Empfehlungen entsprechen, wie dies Dänemark
kürzlich getan hat. Subventionen und Verbrauchsziele sollen so angepasst werden,
dass der Anteil pflanzlicher Lebensmittel
erhöht und der Anteil tierischer Proteine
verringert wird.
• Anpassung der Marktmechanismen für
einen besseren Zugang und günstigere
Preise für pflanzliche Proteine entlang der
Lebensmittelkette. Damit sollen gleiche
Wettbewerbsbedingungen für diese Lebensmittel geschaffen werden. Die gemeinsame
Agrarpolitik wollen wir neu ausrichten, um
Produkte zu begünstigen, die weniger emissionsintensiv sind wie Lebensmittel tierischen Ursprungs.
• EU-weite Maßnahmen im Rahmen der
gemeinsamen Agrarpolitik zur Senkung
der Kosten für gesunde und nachhaltige
Lebensmittel, einschließlich pflanzlicher
Lebensmittel.
• Verbindliche EU-Leitlinien für ein umweltfreundliches Beschaffungswesen für öffentliche Verpflegungsdienste (einschließlich
der EU-Institutionen). In den Leitlinien
werden Zielvorgaben für die wöchentliche
Verfügbarkeit (und oft auch Ausschließlichkeit) von Gerichten auf pflanzlicher Basis, zu
Lebensmittelabfällen und Bio-Anteilen festgelegt. Ressourcen für die entsprechende
Schulung von Köch*innen sollen geschaffen
werden.
• Erhöhung der Mittel für Forschung und zur
Entwicklung gesunder pflanzlicher Alternativen, da dieser Sektor im Vergleich zu den
tierischen Alternativen nach wie vor weitgehend unterfinanziert ist.
• Beschränkung von EU-Vermarktungsbeihilfen auf Lebensmittel, die wir nach
ernährungs- und umweltwissenschaftlichen
Erkenntnissen vermehrt zu uns nehmen
sollten.
• Ausweitung der „EU-Schulprogramme für
Obst, Gemüse und Milch“ auf gesunde
pflanzliche Alternativen zu Milch. Dadurch
wollen wir Kindern mit Allergien, anderen
Vorlieben oder ethischen Bedenken gerecht
werden und eine nachhaltigere Ernährung
fördern. Aufstockung der F&E-Investitionen
der EU für kultiviertes Fleisch, Meeresfrüchte und weitere tierische Produkte sowie
für andere relevante Lebensmitteltechnologien, um deren Erforschung und Entwicklung
zu beschleunigen. Dies kann entscheidend
sein, um unser Lebensmittelsystem umweltverträglicher zu machen.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 137 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Einheitliche und verbindliche Kennzeichnung von Lebensmitteln bezüglich der
Herkunft und der Produktionsmethoden.
Ebenso für verarbeitete Lebensmittel und
Mahlzeiten, die in öffentlichen Einrichtungen und Restaurants verkauft werden.
Bei tierischen Erzeugnissen, einschließlich
verarbeiteter Produkte, müssen Aufzucht-,
Transport- und Schlachtbedingungen verpflichtend klassifiziert und gekennzeichnet
werden. Gleiches gilt für die Angabe des
Nährwertes von Lebensmitteln.
• Einführung eines EU-weiten Gütesiegels
(mit einem Punktesystem) für die ökologische Nachhaltigkeit von Produkten,
einschließlich Lebensmitteln. Berücksichtigt werden dabei Umweltparameter wie
Kohlenstoffemissionen, Pestizideinsatz,
Luftverschmutzung.
• Angaben bei Textilien zur Nachhaltigkeit,
Recyclingfähigkeit und Kreislaufwirtschaft,
um Abfälle zu reduzieren, eine Kreislaufwirtschaft zu fördern und Anreize für ökologische Designs zu schaffen.
• Förderung des ökologischen und regenerativen Landbaus durch Kommunikationskampagnen, um mehr Verbraucher*innen
und neue Landwirt*innen zu gewinnen.
Finanziert werden diese z.B. über die
EU-Förderprogramme.
10.8 Verbraucher*innen-Rechte
stärken
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 138 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
10.9 Tierschutz in
landwirtschaftlichen Betrieben
• Überarbeitung der derzeitigen EU-Tierschutzvorschriften, die wissenschaftlich veraltet sind, viele Nutztierarten ausschließen
und nur unzureichend durchgesetzt werden:
> Aufnahme von artspezifischen und wissenschaftlichen Gesetzen, die alle Tiere
abdecken, die von Menschen gezüchtet
oder gehalten werden, einschließlich
Wassertiere.
> Abschaffung der Langstreckentransporte
von Tieren in Nicht-EU-Länder und Einführung strenger Grenzwerte innerhalb
der EU, die sich an artspezifischen und
wissenschaftlich begründeten Mindeststandards orientieren. Stattdessen
sind wir für den Transport von Fleisch/
Tierkörpern und genetischem Material
und die Förderung lokaler und mobiler
Schlachthöfe. Wir wollen ein strenges
und transparentes Überwachungs- und
Meldesystem einführen, um Verstöße
wirksam erkennen, verhindern und sanktionieren zu können.
> Einstellung der Pelzproduktion in der EU
und Verbot der Einfuhr von Pelzprodukten aus Drittländern.
> Abschaffung der Haltung von Tieren in
Einzelkäfigen in der Landwirtschaft.
> Verbot des Schredderns und Begasens
männlicher Küken und Übergang zu Technologien, die das Geschlecht vor dem
Schlüpfen bestimmen. Die Geschlechtsbestimmung im Mutterleib wird bereits in
einigen Mitgliedstaaten eingeführt.
> Sofortiges Verbot des routinemäßigen
Kupierens von Schweineschwänzen, das
in den meisten Mitgliedstaaten auch 15
Jahre nach Inkrafttreten eines EU-weiten
Verbots immer noch routinemäßig durchgeführt wird. Bei Nichtbeachtung erfolgen empfindliche Sanktionen.
> Verbot der Zucht von schnell wachsenden Rassen aus Rentabilitätsgründen.
Dies führt bei den Tieren zu Leiden und
Gesundheitsproblemen.
> Einführung einer obligatorischen
Videoüberwachung in Schlachthöfen zur besseren Durchsetzung der
Tierschutzvorschriften.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 139 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Verbot der Zucht und Verwendung von
Wildtieren zu Unterhaltungszwecken. Dies
schließt die Verwendung in Zirkussen, Stierkämpfen und ähnlichen Veranstaltungen,
Aquarien/Delfinarien und Zoos. Dabei soll
eine Übergangsfrist gewährt werden, in der
die Einrichtungen ihr Geschäft anpassen und
die zu Unterhaltungszwecken verwendeten
Wildtiere mit Auffangstationen zusammenbringen können.
• Bekämpfung des illegalen Heimtierhandels
in der EU. Dabei wollen wir Rechtsvorschriften für die Zulassung und Registrierung von
Heimtierzüchter*innen umsetzen. Zugleich
setzen wir uns für die Entwicklung einer
EU-Datenbank für die obligatorische Registrierung (z.B. per Mikrochip) von Heimtieren
ein (z.B. Hunde, Katzen und Frettchen).
• EU-weites Verbot der Zucht körperlich
beeinträchtigter Haustierrassen, die chronische Gesundheits- und Tierschutzprobleme
aufweisen.
• Aufstockung der Mittel für die Erforschung
von Alternativen zu Tierversuchen. Dazu
soll ein Fahrplan mit klaren Zielen für die
Verringerung, Verbesserung und Ersetzung
von Tierversuchen aufgestellt werden. Die
EU muss mehr tun, um ihre Verpflichtungen
bei der Verwendung von Tieren in wissenschaftlichen Versuchen zu erfüllen. Jedes
Jahr werden immer noch über 10 Millionen
Tiere getestet.
• Regulierung des Handels mit exotischen
Heimtieren durch eine EU-weite Positivliste.
Dies dient dem Schutz der biologischen Vielfalt, der menschlichen Gesundheit und der
Gesundheit anderer Tiere. In der Liste wird
genau festgelegt, welche Tierarten als Haustiere gehandelt werden dürfen.
• Aufnahme des Tierschutzes in die Amtsbezeichnung des zuständigen EU-Kommissars,
um die institutionelle Rechenschaftspflicht
zu erhöhen und die Bedeutung des Themas
hervorzuheben.
10.10 Allgemeiner Tierschutz
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 140 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
10.11 Antibiotikaresistenz
• Entwicklung eines EU-weit verbindlichen
und wissenschaftlich fundierten Systems für
den Einsatz von Antibiotika in der Humanmedizin. Die Erstlinien-Therapie muss einheitlich für bestimmte Erkrankungen festgelegt werden. Dadurch wird der Einsatz von
Antibiotika eingeschränkt in Fällen, in denen
er nicht notwendig ist.
• Vorschriften, die den Einsatz von Antibiotika im Veterinärbereich nur bei Notfälle
erlauben.
• Ausweitung der laufenden F&E-Initiativen für neue Behandlungsansätze und
Medizintechnik.
• Verringerung des Antibiotikaeinsatzes in der
Tierhaltung:
> Reduzierung der Anzahl von Tieren unterschiedlicher Herkunft in einer Herde (z.
B. Kälberaufzucht). Resistenzen treten
hierbei besonders häufig auf.
> Unterstützung von Initiativen zur Verringerung der intensiven Tierhaltung.
> Eine größere Vielfalt an Tierrassen muss
erhalten bleiben, um das Auftreten und
die Ausbreitung von Krankheiten zu
verhindern und widerstandsfähigere
Bestände aufzubauen.
> EU-weite Aufklärungs- und Schulungsprogramme für Landwirt*innen zur Verwendung antimikrobieller Mittel.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 141 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
• Absicherung, dass das EU-Emissionshandelssystem (ETS) Landnutzung, Landnutzungsänderungen und Forstwirtschaft (LULUCF)
einschließt. Dabei wird jeder Mitgliedstaat
als einzelner Emittent behandelt. Die Kontrolle wird auf EU-Ebene durchgeführt,
wobei die einzelnen Mitgliedstaaten ihre
jeweiligen Gegebenheiten berücksichtigen
und ihre Strategie verfolgen können.
• Besteuerung der landwirtschaftlichen Emissionen aus Tierhaltung und Bodennutzung
an der Quelle, da sie lokal und fragmentiert
sind. Dabei sollen andere nicht sektorspezifischer Emissionen im Agrarsektor (wie
Strom und Traktorenkraftstoffe) im Rahmen
des ETS abgedeckt werden. Dies findet in
der Verarbeitung oder bei Konsument*innen statt.
• Ausweitung des ETS-Systems auf die Tierhaltung, da auch die Verschmutzung dieses
Sektors berücksichtigt werden muss.
• Ausweitung der Richtlinie über Industrieemissionen (IED) auf alle Arten der industriellen Tierhaltung. Dies bezieht sich auf die
Betriebe, die eine von der Wissenschaft als
relevant erachtete Anzahl von Tieren halten.
10.12 Preisgestaltung
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 142 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
10.13 Transparenz, Überwachung
und Berichterstattung
• Ausbau der Climate-ADAPT-Plattform
zu einem EU-weit harmonisierten Echtzeit-Überwachungs- und Entscheidungshilfesystem, da sie derzeit nur als Wissensbasis
für Daten und bewährte Verfahren zur Eindämmung der Klimakrise und zur Anpassung
an diesen dient. Einführung eines Frühwarnsystems für extreme Wetterereignisse und
Schaffung einer Schnittstelle zum Europäischen Zentrum für die Koordinierung von
Notfallmaßnahmen und zu den nationalen
Regierungen, zur Koordinierung öffentlicher
Hilfen.
• Einführung eines umfassenden Bewertungssystems für die Überwachung der
Gesundheit und Widerstandsfähigkeit von
Ökosystemen, welches Gebiete aufzeigt,
die eine Renaturierung benötigen. Anwendung auf alle EU-Gebiete und Darstellung
über eine interaktive Karte, die regelmäßig aktualisierte Daten enthält, sowie
online öffentlich zugänglich ist. Verknüpfung dieses Bewertungssystems mit der
Climate-ADAPT-Plattform.
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 143 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
saubere Luft für Europa behandeln. Darüber
hinaus muss die Richtlinie über Industrieemissionen (2010/75/EU) stärker zur Abkehr
von ausbeuterischen Tätigkeiten und nicht
nachhaltigem Verbrauch aufrufen. Schließlich
soll sie den Schutz natürlicher Ressourcen, die
Umkehrung des Artenverlustes, die Abschwächung der Klimakrise und die Förderung widerstandsfähiger und nachhaltiger Gemeinschaften, die die Gesundheit von Mensch, Tier und
Umwelt verbessern. Damit fördern wir Dinge,
die den heutigen und künftigen Generationen
und dem gesamten Ökosystem zugutekommen. In der Abfallrahmenrichtlinie (2008/98/
EG) und der Richtlinie über Verpackungen und
Verpackungsabfälle (94/62/EG) wird gefordert,
der Umkehrung des Artenverlustes und der
Förderung nachhaltiger Gemeinschaften mehr
Aufmerksamkeit zu widmen. Dies soll erreicht
werden, indem die Umweltverschmutzung
durch Abfallerzeugung und -entsorgung verringert wird. Wir unterstützen eine Überarbeitung
der geltenden Tierschutzvorschriften, darunter die Richtlinie 98/58/EG des Rates über den
Schutz von Tieren. Darüber hinaus setzen wir
uns für eine Harmonisierung des Rechts zur
Wiederherstellung der Natur und der Umweltwissenschaft ein.
Der „Healthy Ecosystems Act“ berührt die
Richtlinien und Verordnungen, die unter die
europäischen Initiativen Green Deal, Luftqualitäts- und Schadstoffbekämpfung, gemeinsame
Agrarpolitik (GAP), gemeinsame Fischereipolitik (GFP), Kreislaufwirtschaft und One Health
Approach fallen. Das Maßnahmenpaket bezieht
sich auf die Verbesserung der Luftqualität, die
Verringerung der Umweltverschmutzung, nachhaltige Landwirtschaft und Abfallwirtschaft
und die Verflechtung der Gesundheit von
Mensch, Tier und Umwelt. Es erfordert Änderungen im Rahmen der folgenden Rechtsinstrumente: Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität
und saubere Luft für Europa, Richtlinie über
Industrieemissionen (2010/75/EU), Abfallrahmenrichtlinie (2008/98/EG), Richtlinie über Verpackungen und Verpackungsabfälle (94/62/EG).
Wir fordern eine besondere Konzentration auf
die miteinander verbundenen Umweltherausforderungen. Wir erkennen an, dass die Bewältigung der Klimakrise untrennbar mit dem
Erhalt lebenswichtiger Ökosysteme (z.B. Kohlenstoffsenken, Nahrungsmittelversorgung)
verbunden ist. So drängen wir auf Änderungen
in den Artikeln, die diese Themen im Rahmen
der Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität und
Wie bringen wir diese Vorschläge
ins Europäische Parlament?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 144 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
Die Gesamtkosten dieser Maßnahmen, die
sich aus den Durchführungskosten und den
jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusammensetzen, belaufen sich auf 1.015.000.000 €.
Die Durchführungskosten belaufen sich auf
115.000.000 € und die jährlichen Kosten auf
180.000.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlprogramms werden getrennt von den Gesamteinnahmen aufgeführt.
Welche Ausgaben und Einnahmen
verursachen diese Vorschläge?
Europäisches Wahlprogramm 2024–2029
Volt Europa 145 Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 Berlin
EIN LEBENSWERTER PLANET
Vorgeschlagene Besteuerung
von Kohlenstoffemissionen
450.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung
von digitalen Dienstleistungen
625.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung
von nicht nachhaltigem Konsum
125.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung
von Vermögen
100.000.000.000 €
Vorgeschlagene Besteuerung
von Kerosin und fossilen Brennstoffen
2.426.407.856.259 €
Es sei darauf hingewiesen, dass die Einnahmen
aus der Besteuerung von Kohlenstoffemissionen und der Besteuerung von Kerosin und
anderen fossilen Brennstoffen im Laufe der
Zeit zurückgehen dürften, da die Vorschläge
eine Verringerung der Verwendung fossiler
Brennstoffe als Ziel haben. Auch ohne diese
Einnahmen bleiben die Vorschläge finanziell
tragfähig, da es sich bei den Durchführungskosten nicht um wiederkehrende Kosten handelt.
Die Gesamtkosten des Wahlprogramms,
die sich aus den Durchführungskosten und
den jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusammensetzen, betragen 5.452.156.000.000 €.
Die Durchführungskosten belaufen sich auf
2.092.589.000.000 € und die jährlichen Kosten
auf 671.913.400.000 €.
Beispiele für Implementierungskosten sind die
Entwicklung politischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten
und die Schulung von (neuem) Personal, der
Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur
oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.
Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter
und Sozialleistungen, Verwaltungskosten,
die Instandhaltung der Infrastruktur oder die
Kosten im Zusammenhang mit der Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Die Gesamteinnahmen aus der Durchführung des Wahlprogramms belaufen sich auf
5.452.156.141.973 €. Dies ergibt ein positives
Gesamtergebnis von 141.973 € über fünf Jahre.
Die Einnahmen werden über fünf Jahre durch
die folgenden Vorschläge erzielt:
Aufstockung des EU-Haushalts
1.534.714.285.714 €
Aufstockung des Horizon Europe-Budgets
191.034.000.000 €